|T|Schillerová bude s ministry jednat o výdajích a úsporách v příštím roce|D|17.8. 19:28|P|Jednání o státním rozpočtu na příští rok se po konci vládních prázdnin naplno rozbíhají. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) po pondělním jedná...|X|Článek
Jednání by se měla uskutečnit v úterý a ve středu. Schillerová řekla, že už má přehled požadavků jednotlivých ministerstev.
„Mám rozpoložkované kapitoly, chci se bavit o výdajích, úsporách,“ prohlásila. Debatovat chce také o tom, kolik jednotlivá ministerstva poskytují neziskovému sektoru.
Za hlavní priority označila investice do dopravní infrastruktury a zdravotnictví. O rozpočtu na příští rok jednala v minulých týdnech také s premiérem Andrejem Babišem (ANO).
Novinky kvůli rozpočtovým požadavkům a prioritám oslovily jednotlivá ministerstva, ta je ale ještě nechtějí komentovat.
„Návrh rozpočtu je stále v přípravě, jeho konkrétní parametry jsou předmětem jednání, může se tedy ještě změnit. Výslednou podobu nelze v tuto chvíli předjímat,“ uvedl například mluvčí ministerstva průmyslu a obchodu Tadeáš Provazník. Podobně se vyjádřili i zástupci ostatních rezortů.
Podle premiéra Andreje Babiše (ANO) bude součástí jednání Schillerové s ministry také otázka růstu platů státních zaměstnanců či možnost mimořádné valorizace důchodů. Ministryně financí o nich bude jednat s ministrem práce a sociálních věcí Alešem Juchelkou (ANO), řekl premiér po pondělním jednání vlády.
Schillerová doplnila, že má představu o možnosti růstu platů, před jednáním ji ale nechtěla upřesňovat.
Návrh státního rozpočtu má ministryně financí předložit vládě do konce srpna, následovat by měla další jednání kabinetu. Očekávaný schodek rozpočtu Schillerová zatím neuvedla. Premiér Babiš dříve řekl, že bude výrazně pod 400 miliardami korun. Pro letošek je přitom schválený deficit 310 miliard korun.
Loni schodek státního rozpočtu dosáhl 290,7 miliardy korun. Ke konci července činil deficit 176,6 miliardy korun a byl meziročně o 8,5 miliardy vyšší.
Nad hranici 400 miliard korun se rozpočtový schodek dostal pouze v době pandemie covidu, v roce 2021 činil 419,7 miliardy. Před pandemií stát hospodařil s výrazně nižšími deficity, v letech 2016 a 2018 byl rozpočet dokonce přebytkový.
Ministerstvo financí musí podle zákona předložit návrh státního rozpočtu vládě do konce srpna. Kabinet ho může následně upravovat. Konečný návrh musí vláda předložit Poslanecké sněmovně do konce září.|E|
|T|Z Orlické přehrady tahají lodě kvůli suchu jeřábem|D|17.8. 19:16|P|Strmé a neschůdné břehy nad Orlickou přehradou se v posledních dnech více a více obnažovaly. Hladina vody pořád zvolna klesala a lodím hrozilo, že tad...|X|Článek
Hladina klesla tak, že už k ní majitelé lodí žádnou cestou nezajedou, aby si plavidlo naložili na podvalník.
„Je to už extrém, taháme je z nějakých 15 až 16 metrů,“ popsal Novinkám Josef Novák, který je sám vášnivým mořeplavcem a s kolegou v jeřábu tady servis poskytuje dalším posádkám, pro něž skončila sezóna předčasně.
„Obvykle jsme končili v říjnu, je tak málo vody, že už musíme loď zazimovat na zahradě teď,“ vylíčila členka jedné z posádek, která v pondělí jeřáb využila.
Kvůli suchu totiž nefunguje ani lodní výtah na orlické hrázi, který by dostal plavidla dolů na Kamýk, aby mohla plout dál.
Plavební sezóna se obvykle uzavírá na konci září. „Lodě nesmí zůstat na vodě, přes zimu hladina hodně kolísá a mohly by se poškodit. Teď už je hladina zhruba 12 metrů pod normálem a nejspíš bude dál klesat. Proto jsme nabídli majitelům pomoc s jeřábem,“ řekl Novinkám ředitel správy Povodí Vltavy Tomáš Kendík, podle něhož se dá dostat k vodě ještě na Podolsku, ale jinak už patrně nikde.
Posádky se mohou registrovat v systému na webu povodí. Jeřáb jim je podle mluvčí Povodí Vltavy Pavlíny Mertl k dispozici denně od 8 do 18 hodin, a to až do 31. srpna. Obdobná služba funguje i na Slapech, kde tahá lodě z vody traktor s podvalníkem.
Hladina vody na Orlíku dosáhla v pondělí hranice 337 metrů nad mořem a očekává se další pokles. Až bude na kótě 334,6 metru, zcela se zastaví odtok z Orlíka a bude klesat hladina na Slapské přehradě, protože tady musí být zajištěn trvalý odtok 40 metrů kubických za vteřinu, aby tekla voda na Prahu. Stopka bude na Orlíku podle odhadů vyhlášena na počátku září.|E|
|T|Cyklista narazil na Klatovsku do stromu, na místě zemřel|D|17.8. 18:50|P|Klatovští kriminalisté vyšetřují smrt 79letého cyklisty, který zemřel v sobotu nedaleko Sušice na Klatovsku. Podle dosud zjištěných informací vyjel mi...|X|Článek
Tragédie se stala krátce před 14. hodinou. „Přijali jsme oznámení o pádu cyklisty z jízdního kola na Sušicku. Devětasedmdesátiletý muž jel po účelové komunikaci od Nuzerova na Páteček,“ uvedla policejní mluvčí Barbora Kunešová.
Senior však na křižovatce směrem na Volšovy vyjel mimo silnici a narazil do vzrostlého stromu. „Při nehodě utrpěl vážné zranění hlavy,“ doplnila Kunešová.
Nehodu viděli dva svědci, kteří cyklistovi okamžitě poskytli první pomoc a začali ho oživovat. „Naši záchranáři pokračovali v rozšířené resuscitaci. Bohužel i přes veškerou snahu všech zúčastněných se nepodařilo u muže obnovit životní funkce a náš lékař musel konstatovat smrt,“ upřesnil za krajskou záchranku Luboš Bouček.
Případem se zabývají kriminalisté. „Nařídili jsme soudní pitvu, která by měla mimo jiné objasnit, zda za touto tragickou událostí nebyla náhlá zdravotní indispozice,“ uvedla Kunešová.|E|
|T|Ruská střela s plochou dráhou letu explodovala v Moldavsku|D|17.8. 18:49|P|Jedna z ruských střel s plochou dráhou letu Banderol při pondělním náletu na Oděsu dopadla do Moldavska. Oznámilo to velení ukrajinského letectva souč...|X|Článek
„Střela Banderol mířící na Oděskou oblast překročila státní hranici směrem k Moldavské republice,“ uvedlo velitelství ukrajinského letectva na Telegramu. Raketa zbloudila pravděpodobně během pondělního ruského náletu na města Čornomorsk a Oděsu.
Monitorovací kanál Wild Transnistria upřesnil, že střelu zaznamenali obyvatelé pohraniční vesnice Pervomajsk. „Pravděpodobně se jedná o ruskou střelu Banderol, která vletěla na území Podněstří,“ dodal.
„Policie Moldavské republiky informuje, že před několika minutami obdržela hlášení o výbuchu v okolí obce Talmaza v okrese Ștefan Vodă,“ oznámil oficiální telegramový kanál moldavské vlády.
Během incidentu nedošlo k žádným obětem. „Odborníci z technicko-výbušnického oddělení policie se vydávají na místo, aby prozkoumali a s jistotou určili původ létajícího zařízení,“ doplnil kanál.
Ruské střely a drony narušily vzdušný prostor Moldávie už několikrát, naposledy před týdnem, kdy u vesnice Crocmaz explodoval ruský sebevražedný dron, jak připomněl web rádia NV. Výbuch tehdy poškodil několik budov, nicméně nikoho nezranil.
Střelu s plochou dráhou letu Banderol S8000 Moskva používá od jara 2025. Disponuje 50kilogramovou bojovou hlavicí, má dolet až 500 kilometrů a dosahuje maximální rychlosti až 650 kilometrů za hodinu.|E|
|T|Kolínská Toyota vydělala méně, přechod na hybridy pokračuje|D|17.8. 18:30|P|Kolínská automobilka Toyota loni vydělala výrazně méně než rok předtím, i když aut vyrobila víc a tržby jí rostly. Zisk firmy Toyota Motor Manufacturi...|X|Článek
Evropský automobilový trh popisuje firma jako stabilní, ale dlouhodobě pod tlakem. Objemy výroby zůstávají pod úrovní před pandemií covidu-19 a růst táhnou hlavně hybridy. Česká pobočka Toyoty to uvádí ve výroční zprávě za hospodářský rok 2025, tedy od dubna 2025 do března 2026.
Automobilka vyrobila přes 226 tisíc aut, o zhruba sedm tisíc víc než rok předtím. Nejvíc vyráběla modely Yaris a Aygo X, téměř 160 tisíc vozů mělo hybridní pohon.
Od loňského listopadu vyrábí kolínský závod už jen hybridní auta, na hybrid tehdy přešel i model Aygo X, dřív vyráběný s běžným benzinovým motorem. V dalším hospodářském roce, který skončí v březnu 2027, chce automobilka vyrobit asi 202 tisíc vozů a investovat kolem 5,4 miliardy korun, hlavně do úprav modelů a obnovy strojů.
Firma se zároveň chystá na výrobu čistě elektrických aut. Loni v září Toyota společně s českou vládou oznámila investici zhruba 680 milionů eur, tedy asi 16,5 miliardy korun, do rozšíření závodu a výroby baterií. Stát projekt může podpořit dotací až 1,61 miliardy korun, kolínský závod se má stát prvním evropským závodem Toyoty na bateriové elektromobily.
Automobilka zaměstnávala v průměru asi 3100 lidí a v prosinci se s odbory dohodla na nové dvouleté kolektivní smlouvě, upravující od ledna růst mezd.|E|
|T|Majitele Facebooku žaluje třicítka států. Pokuta ho může zruinovat|D|17.8. 18:18|P|Přijde bankrot, nebo bude pokračovat byznys jako dosud? Koalice amerických států žaluje společnost Meta. Tvrdí, že provozovatel Facebooku či Instagram...|X|Článek
„Tak velká pokuta by Metu dostala do bankrotu, vymazala její majitele a fakticky vedla k tomu, že by ji vlastnily státy,“ citovala agentura AP News profesora práva Jamese Grimelmanna z Cornell Law School.
Třicítka amerických států nechce jen peníze, ale i změny ve fungování platforem – omezit nebo zrušit počty „lajků“, nekonečné scrollování, automatické přehrávání videí či filtry upravující vzhled uživatelů.
Požadují také přísnější ověřování věku nezletilých rodiči a omezení doporučovacích algoritmů. Mnohé z těchto funkcí přitom patří k základním stavebním kamenům dnešního Facebooku a Instagramu.
Žalobu podaly už v roce 2023 desítky států, nyní jako žalobci vystupují Kalifornie, Colorado, Kentucky a New Jersey, další mají následovat.
„Meta využila silné a bezprecedentní technologie k lákání, zapojení a nakonec i uvěznění mládeže a dospívajících. Jejím motivem byly zisky a snaha je maximalizovat,“ uvedla žaloba.
„S těmito obviněními zásadně nesouhlasíme a jsme přesvědčeni, že důkazy ukážou náš dlouhodobý závazek podporovat mladé lidi,“ citovala stanice BBC mluvčího Mety. Firma tvrdí, že zavedla řadu bezpečnostních opatření, včetně speciálních účtů pro teenagery a nástrojů rodičovské kontroly, a že požadavky států jsou nepřiměřené.
Proces v Oaklandu potrvá zhruba šest týdnů a jeho výsledek může ovlivnit podobu sociálních sítí pro miliardy uživatelů po celém světě. Přichází navíc po sérii nepříznivých verdiktů – porota v Los Angeles letos přiznala odškodnění mladé ženě závislé na sociálních sítích od dětství a soud v Novém Mexiku označil Metu za „veřejnou obtíž“.|E|
|T|Na Olomoucku hořelo stavení u rodinného domu. Škoda přesáhne milion korun|D|17.8. 17:56|P|Rozsáhlý požár zchvátil v pondělí odpoledne hospodářské stavení u rodinného domu v Bělkovicích-Lašťanech na Olomoucku. Škoda přesáhne milion korun.|X|Článek
„Hasičům se podařilo požár rychle lokalizovat a zabránit jeho dalšímu šíření,“ informoval mluvčí hasičů Petr Běhal.
Hasiči podle něj museli zasahovat za použití dýchací techniky. Po lokalizaci požáru rozebírali střešní konstrukci a pomocí termokamer vyhledávali a dohašovali skrytá ohniska.
„Příčina vzniku požáru je předmětem šetření. Škoda přesáhne milion korun. Událost se obešla bez zranění,“ doplnil mluvčí hasičů.|E|
|T|Změní se rodičovská i systém podpory v superdávce. Prezident podepsal zákony|D|17.8. 17:47|P|Prezident Petr Pavel v pondělí podepsal novelu zákona o dávce státní sociální pomoci a novelu zákona o státní sociální podpoře. Rodičovský příspěvek s...|X|Článek
Podpisem novely zákona o státní sociální podpoře se rodičovský příspěvek od příštího roku zvedne o 50 tisíc korun na 400 tisíc korun. V případě narození dvojčat a vícerčat jde o dvojnásobek částky. Vyšší rodičovský příspěvek se bude týkat jen rodičů dětí narozených od 1. ledna 2027.
Zvýšení rodičovské zdůvodnil ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) snížením dopadů inflace a zlepšením situace rodin s dětmi.
Díky novele zákona o dávce státní pomoci bude podpora na bydlení v superdávce vycházet od letošního října z nákladů domácností v jednotlivých okresech. Nebude se stanovovat podle počtu obyvatel místa bydliště.
Úpravy takzvané superdávky mají přinést podle ministerstva práce a sociálních věcí zejména přesnější a spravedlivější systém určování nákladů bydlení. Superdávka nahrazuje příspěvek a doplatek na bydlení, příspěvek na živobytí a přídavky na děti.
Ke zranitelným skupinám budou nově patřit samoživitelé a samoživitelky s dětmi do patnácti let věku místo do sedmi let.
Rozšíření skupiny autoři úpravy zdůvodnili tím, že děti do tohoto věku jsou stále do značné míry závislé na péči rodiče. „Cílem navrhované změny je posílit rovnováhu mezi pracovním a rodinným životem osamělých rodičů, snížit riziko jejich sociálního vyloučení a podpořit stabilní výchovné prostředí pro děti,“ napsali v důvodové zprávě.|E|
|T|Ve Velké Fatře hoří les|D|17.8. 17:38|P|Téměř čtyřicet hasičů bojuje v pondělí s požárem lesního porostu v centrální části slovenského Národního parku Veľká Fatra. Požár způsobili pravděpodo...|X|Článek
Oheň zasáhl 3500 m² porostu v pásmu kosodřeviny v území s 5. stupněm ochrany.
„Na místě zasahuje 17 příslušníků Hasičského a záchranného sboru s 10 kusy techniky a 21 členů dobrovolných hasičských sborů obcí s osmi kusy techniky,“ informovalo vedení národního parku na Facebooku.
Na místě zasahují hasiči z měst Žilina, Ružomberok, Liptovský Mikuláš, Dolný Kubín a dobrovolní hasiči z obcí Liptovská Osada, Liptovská Lúžna, Vlkolínec, Liptovské Revúce a Likavka.
K přepravě materiálu byl nasazen i dron, který zároveň monitoruje aktuální situaci. „Díky tomu mají zasahující jednotky aktuální přehled o situaci a mohou efektivněji koordinovat zásah,“ dodalo vedení Národního parku Veľká Fatra.
Vedení parku požádalo návštěvníky, aby respektovali pokyny zasahujících jednotek, nevstupovali do oblasti zásahu a důsledně dodržovali zákaz zakládání ohně v přírodě.|E|
|T|Ruské soudy úřadovaly: Potvrdily vyloučení Jabloka z voleb a místopředsedu poslaly do vězení|D|17.8. 17:32|P|Ruský nejvyšší soud v pondělí odmítl odvolání opoziční protiválečné strany Jabloko proti vyloučení ze zářijových voleb do Dumy. Soud v Pskově pak ve s...|X|Článek
„Odvolání se zamítají,“ oznámila soudní komise své rozhodnutí podle ruské státní agentury TASS. Strana se tak nebude moci zúčastnit voleb do Státní dumy ve federálním volebním obvodu.
Soud straně zakázal účast v zářijových parlamentních volbách 10. srpna na základě žádosti nacionalistické strany Rodina, která v žalobě tvrdila, že Jabloko porušilo při volební kampani autorská práva a přijímalo finance ze zahraničí, jak připomněl nezávislý web Meduza.
Právní zástupci Jabloka, které jako jediné z kandidujících stran vystupuje proti válce, již Rusko pátým rokem vede proti Ukrajině, poté oznámili, že proti zamítnutí podají dozorčí stížnost.
Během soudního jednání ruská policie zadržela v okolí budovy Nejvyššího soudu více než 85 protestujících.
Podivné jednání a 11 let vězení
Souběžně s jednáním v Moskvě se v pondělí konalo také soudní líčení v Pskově, kde soud vyměřil místopředsedovi Jabloka Lvu Šlosbergovi trest 11 let a jeden měsíc odnětí svobody za diskreditaci ruské armády a šíření dezinformací ohledně ruské války proti Ukrajině.
Obvinění vycházela z telegramového příspěvku, v němž místopředseda Jabloka sdílel obsah z dnes již neexistující rozhlasové stanice Echo Moskvy, který zobrazoval titulní stránku britského deníku Daily Mirror, na které byl vyobrazen ruský prezident Vladimir Putin vedle zakrvácené ženy.|E|
|T|Zemřel Josef Vávra, jeden ze strůjců pivovaru Bernard|D|17.8. 17:29|P|Rodinný pivovar Bernard přišel o jednoho ze svých zakladatelů. V neděli 16. srpna večer zemřel po krátké, těžké nemoci ve věku nedožitých 67 let vrchn...|X|Článek
Josef Vávra spolu se Stanislavem Bernardem stál v roce 1991 u zrodu firmy, která se ze zchátralé provozovny vypracovala mezi nejvýznamnější české pivovary v Česku, mimo jiné je autorem receptur piva Bernard.
„Odešel parťák, se kterým jsme si přes třicet let společně plnili to, o čem jsme na začátku jen snili. Josef byl srdcem každého našeho piva – bez jeho nadšení a řemesla by naše pivo nebylo takové, jaké je,“ vyjádřil se Stanislav Bernard, spolumajitel Rodinného pivovaru Bernard. Podle něj přišel pivovar také o velkého profesionála a dobrého kamaráda, který bude chybět profesně i lidsky.
Josef Vávra pocházel ze selské rodiny z Humpolecka. Kvůli tomu, že byl synem politicky nepohodlného zemědělce však měl omezené možnosti studia. „Vyučil se sladovníkem, nakonec se mu při zaměstnání podařilo vystudovat průmyslovou školu a jako vynikající student později dokončil i Vysokou školu chemicko-technologickou v Praze. Profesní dráhu zahájil v ostravském pivovaru Ostravar,“ připomněl mluvčí pivovaru Radek Tulis. Právě tam se seznámil se Stanislavem Bernardem.
Společně pak po sametové revoluci v privatizační dražbě získali regionální pivovar nevalné pověsti. „Byl to Josef Vávra, kdo vyzval Stanislava Bernarda ke spolupráci. Ještě s tehdejším společníkem Rudolfem Šmejkalem pivovar 26. října 1991 vydražili za astronomickou částku 52 milionů korun,“ připomněl mluvčí začátky podnikání.
Zatímco Stanislav Bernard si vzal na starosti ekonomiku, obchod a marketing, Josefu Vávrovi byla bližší samotná výroba. Společně pak obrozený pivovar dostali mezi nejrespektovanější české firmy, jejíž produkty sbírají ocenění na pivních soutěžích doma i v zahraničí. Výstav pivovaru v posledních letech překročil 400 tisíc hektolitrů.
Věnoval se sladovně i chmelnici
Josef Vávra se naplno věnoval od roku 2000 i sladovně v Rajhradě u Brna, kde pracuje zhruba tři desítky lidí. Samotný pivovar zaměstnává kolem 260 lidí.
Spojení „rodinný pivovar“ fungovalo v případě Josefa Vávry bezezbytku. „Manželka Iva vede kontrolu kvality, bratr Petr je v pivovaru od počátku vedoucím údržby, dcera Jana pracuje v marketingu, součástí rodinného pivovaru byli a jsou i další sourozenci a členové rodiny,“ připomíná mluvčí.
Ve srovnání s nepřehlédnutelným kolegou Stanislavem Bernardem byl tím méně nápadným, v posledních letech byl ale Josef Vávra přece jen více vidět, protože se stal tváří reklamy na grepové nealkoholické pivo.
Stál také u vzniku nejvýše položené chmelnice v Česku, kterou založil v roce 2023 ve svahu nad Humpolcem v nadmořské výšce kolem 560 metrů. Do té doby pěstoval chmel na speciální piva doma na zahradě.|E|
|T|Zemřel Josef Vávra, jeden ze zakladatelů pivovaru Bernard|D|17.8. 17:29|P|Rodinný pivovar Bernard přišel o jednoho ze svých zakladatelů. V neděli 16. srpna večer zemřel po krátké, těžké nemoci ve věku nedožitých 67 let vrchn...|X|Článek
Josef Vávra spolu se Stanislavem Bernardem stál v roce 1991 u zrodu firmy, která se ze zchátralé provozovny vypracovala mezi nejvýznamnější české pivovary v Česku, mimo jiné je autorem receptur piva Bernard.
„Odešel parťák, se kterým jsme si přes třicet let společně plnili to, o čem jsme na začátku jen snili. Josef byl srdcem každého našeho piva – bez jeho nadšení a řemesla by naše pivo nebylo takové, jaké je,“ vyjádřil se Stanislav Bernard, spolumajitel Rodinného pivovaru Bernard. Podle něj přišel pivovar také o velkého profesionála a dobrého kamaráda, který bude chybět profesně i lidsky.
Josef Vávra pocházel ze selské rodiny z Humpolecka. Kvůli tomu, že byl synem politicky nepohodlného zemědělce však měl omezené možnosti studia. „Vyučil se sladovníkem, nakonec se mu při zaměstnání podařilo vystudovat průmyslovou školu a jako vynikající student později dokončil i Vysokou školu chemicko-technologickou v Praze. Profesní dráhu zahájil v ostravském pivovaru Ostravar,“ připomněl mluvčí pivovaru Radek Tulis. Právě tam se seznámil se Stanislavem Bernardem.
Společně pak po sametové revoluci v privatizační dražbě získali regionální pivovar nevalné pověsti. „Byl to Josef Vávra, kdo vyzval Stanislava Bernarda ke spolupráci. Ještě s tehdejším společníkem Rudolfem Šmejkalem pivovar 26. října 1991 vydražili za astronomickou částku 52 milionů korun,“ připomněl mluvčí začátky podnikání.
Zatímco Stanislav Bernard si vzal na starosti ekonomiku, obchod a marketing, Josefu Vávrovi byla bližší samotná výroba. Společně pak obrozený pivovar dostali mezi nejrespektovanější české firmy, jejíž produkty sbírají ocenění na pivních soutěžích doma i v zahraničí. Výstav pivovaru v posledních letech překročil 400 tisíc hektolitrů.
Věnoval se sladovně i chmelnici
Josef Vávra se naplno věnoval od roku 2000 i sladovně v Rajhradě u Brna, kde pracuje zhruba tři desítky lidí. Samotný pivovar zaměstnává kolem 260 lidí.
Spojení „rodinný pivovar“ fungovalo v případě Josefa Vávry bezezbytku. „Manželka Iva vede kontrolu kvality, bratr Petr je v pivovaru od počátku vedoucím údržby, dcera Jana pracuje v marketingu, součástí rodinného pivovaru byli a jsou i další sourozenci a členové rodiny,“ připomíná mluvčí.
Ve srovnání s nepřehlédnutelným kolegou Stanislavem Bernardem byl tím méně nápadným, v posledních letech byl ale Josef Vávra přece jen více vidět, protože se stal tváří reklamy na grepové nealkoholické pivo.
Stál také u vzniku nejvýše položené chmelnice v Česku, kterou založil v roce 2023 ve svahu nad Humpolcem v nadmořské výšce kolem 560 metrů. Do té doby pěstoval chmel na speciální piva doma na zahradě.|E|
|T|RECENZE: Lanterns propojují svět HBO dramat s DC univerzem. A velice úspěšně|D|17.8. 17:19|P|DC po letošním selhání na filmovém poli v podobě Supergirl představilo další projekt, seriál Lanterns. Oproti šíleně nudné a nelogické Supergirl je to...|X|Článek
Sbor kosmických policistů Green Lantern Corps funguje v komiksech už od čtyřicátých let a příběhy jeho pozemských členů patří mezi ty vůbec nejoblíbenější. Na filmovém poli nicméně Ryan Reynolds coby Green Lantern Hal Jordan v roce 2011 selhal a od té doby se hraný projekt na motivy GL Corps neobjevil.
V rámci rodícího se DCU se proto do tvorby seriálu Lanterns, temnějšího, usedlejšího a reálně vypadajícího projektu pustili tvůrce Temného případu Chris Mundy, showrunner seriálových Watchmenů Damon Lindelof a komiksový autor Tom King.
A jejich projekt dopadl na výbornou. Seriál Lanterns těží ze skvělé chemie dvou ústředních protagonistů - Kylea Chandlera a Aarona Pierra. První v roli Hala Jordana předvádí přesný opak toho, co kdysi Reynolds. Jeho postava je cynická, sprostá a často jedná ukvapeně, nicméně stále se jedná o ryzího hrdinu. Oproti tomu Pierre coby John Stewart je prototypem správňáka s traumatem.
V rámci hlavních postav dvojici skvěle sekunduje šerifka Kerry v podání Kelly Macdonaldové. Vrací se i oblíbenec fanoušků Guy Gardner v podání Nathana Filliona, jenž se postupně stává nejdůležitějším hrdinou celého DCU.
Seriál sleduje, jak ústřední duo řeší mysteriózní případ, čímž vzdává hold Temnému případu. Děj se z velké části odehrává v Nebrasce, kde tvůrci umně pracují s atmosférou amerického Středozápadu. Do vyprávění komponují moderní kovboje, rednecky neboli chudé venkovany či všeobecnou nechuť k demokratům.
V usedlém, ale nesmírně poutavém příběhu si na své nicméně přijdou i fanoušci komiksů, protože se objeví vesmírný zloduch Sinestro i kosmičtí Strážci, kteří jsou vůdci sboru Green Lantern.
Lanterns rovněž nacházejí své místo v širším DCU, neboť přesně zapadají do jeho rodící se kontinuity. Vzhledem k ohlášené roli Guye Gardnera v animáku Mister Miracle a Johna Stewarta v pokračování Supermana nazvaném Man of Tomorrow, budou pevnou součástí DC projektů i v následujících letech.
DC a HBO se povedlo stvořit poutavý dramatický seriál s komediálními i mysteriózními prvky, který je určen jak protřelým komiksovým fandům, tak příznivcům komornějších HBO dramat typu Temný případ či Mare z Easttownu.
Projektu prospěl rating R, tedy častý hrubý jazyk či zařazení scén nepřístupných mládeži. Oproti Supergirl, jež toto hodnocení neměla, ačkoli obsahovala slavného antihrdinu Loba, je to příjemná změna.
Celkově jsou Lanterns povedeným debutem Green Lantern Corps v novém DCU a zároveň slušnou kamarádskou dramedií, jež by si s klidem zasloužila pokračování, které ovšem není nutností.|E|
|T|Trump vulgárně vyjel po Ománu, hrozí bombardováním|D|17.8. 16:38|P|Americký prezident Donald Trump v pondělí za použití vulgárního jazyka pohrozil Ománu bombardováním, pokud se sultanát bude plést USA do cesty během k...|X|Článek
„Pokud se Omán postaví do cesty, rozbombardujeme ho na s*ačky,“ prohlásil americký prezident během rozhovoru pro televizi Fox s odkazem na několikatýdenní rozhovory mezi Ománem a Íránem o plavbě klíčovou námořní trasou.
Írán dříve v pondělí oznámil, že dosáhl dohody s Ománem ohledně plánu pro průjezd lodí Hormuzským průlivem, který se táhne mezi oběma zeměmi, a obě strany nyní pracují na doladění podrobností společného prohlášení, jak připomněla agentura AP.
Trump Ománu nevyhrožoval poprvé. V květnu během zasedání vlády novinářům řekl, že „Omán se bude chovat stejně jako všichni ostatní, jinak je budeme muset vyhodit do vzduchu.“
Maskat se snaží si od začátku konfliktu mezi USA a Íránem zachovat neutrální postoj, jak upozornila americká organizace Arabské centrum. Díky udržování vřelých vztahů s Washingtonem a zároveň i Teheránem na Omán mířilo výrazně méně útoků než na ostatní země kolem Perského zálivu. Ománské přístavy navíc leží mimo Hormuzský průliv a od února zaznamenaly 117procentní nárůst objemu vývozu, který zprostředkovávají z ostatních zemí na Arabském poloostrově.
Zbraní máme dost
Šéf Bílého domu také odmítl, že by se americké armádě tenčily zásoby zbraní. Podle některých odhadů USA během konfliktu s Íránem spotřebovaly více než polovinu zásob některých zbraňových systémů. „To, co jsme dosud použili, je jen kapka v moři. Máme spoustu zbraní střední třídy,“ vysvětlil podle webu Al Jazeera.
Trump také odhalil, že jeho administrativa navázala přímý neoficiální kontakt s vedením íránských revolučních gard. „Jsou to dobří hráči pokeru, ale jsou na dně,“ doplnil s tím, že s ukončením konfliktu nespěchá. Teherán by podle něj měl vyvěsit bílou vlajku na znamení kapitulace.
Podle Trumpa také pokračuje americká blokáda íránských přístavů, která na Teherán vyvíjí ekonomický tlak. Minulý týden republikánský prezident řekl, že jeho administrativa sleduje, jak se blízkovýchodní země dostává pod rostoucí ekonomický tlak. Teherán je také dlouhodobě terčem amerických sankcí.
Prezidentova vyjádření přicházejí v den, kdy vypršela 60denní lhůta pro dohodu o ukončení války, kterou rozpoutaly USA a Izrael 28. února útokem na Írán. Lhůtu v červnu stanovilo íránsko-americké memorandum o porozumění.|E|
|T|Po sobotním zemětřesení je v Indonésii 68 mrtvých, v oblasti platí nouzový stav|D|17.8. 16:31|P|Tisíce lidí na indonéském ostrově Flores stále čekají na pomoc, a to dva dny poté, co oblast zasáhlo zemětřesení, které zabilo nejméně 68 lidí, zranil...|X|Článek
Zemětřesení o síle 7,7 stupně zasáhlo pobřeží ostrova Flores v provincii Východní Nusa Tenggara v sobotu ráno místního času a následovalo po něm nejméně 1576 následných otřesů. Mrtví byli podle agentury Antara v sedmi okresech a úřady pátrají po dalších případných obětech.
Poškozeno bylo více než 1300 domů, zraněno 213 lidí a přibližně 5000 se jich muselo uchýlit do provizorních úkrytů. Guvernér provincie v neděli vyhlásil dvoutýdenní stav nouze.
Silnice po celém ostrově blokují popadané stromy a sesuvy půdy po sobě zanechaly obří balvany, popsal rozsáhlou zkázu fotoreportér AP. Část domů je podle něj zcela zničená nebo velmi poničená. Některé budovy se také zřítily na zaparkovaná vozidla. Tisíce lidí musely nocovat venku v nouzových přístřešcích kvůli nebezpečí dalších následných otřesů.
Mnozí obyvatelé dnes, v den 81. výročí boje za nezávislost země, truchlili za oběti a čekali na příjezd pomoci do obcí, které jsou kvůli katastrofě stále odříznuty od okolního světa. Indonéský prezident Prabowo Subianto u příležitosti oslav účastníky v metropoli Jakartě vyzval, aby se modlili za lidi v zasažené provincii i dalších částech země.
Do postižené oblasti bylo nasazeno téměř 1500 vojáků a policistů, kterým pomáhá deset letadel při rozvážení 275 tun humanitární pomoci, protože zablokované silnice zpomalily dodávky do některých těžce zasažených obcí.|E|
|T|Vyhledává práci u koní, naposledy na Benešovsku. Policie pátrá po muži, jehož zadržení posvětil žalobce|D|17.8. 16:23|P|Kvůli vyšetřování majetkového zločinu pátrá středočeská policie po muži, s jehož zadržením souhlasilo státní zastupitelství. Stopy končí na Benešovsku...|X|Článek
O pátrání po 33letém Davidu Schneiderovi v pondělí informovala mluvčí policie Barbora Schneeweissová.
„Hledaný muž byl naposledy viděn před několika měsíci v Levíně u Hvězdonic na Sázavě, kde pracoval na farmě u koní. Poté přerušil kontakt s rodinou, kterou má v Chomutově, a není známo, kde se nyní zdržuje,“ zmínila mluvčí.
Schneider je asi 170 cm vysoký, má hubenou postavu, hnědé oči a vlasy stejné barvy.
„Někdy nosí knír nebo má tzv. strniště. Hledaný muž by mohl vyhledávat zaměstnání u koní, tedy někde na farmách nebo statcích. Vzhledem k jeho vazbám na Chomutov nemůžeme vyloučit, že by se mohl zdržovat i tam nebo být stále někde na Benešovsku,“ uvedla mluvčí.
Důvodem pro zadržení, k němuž vydalo souhlas Okresní státní zastupitelství v Benešově, je podle mluvčí případ neoprávněného užívání cizí věci. Podrobnosti k vyšetřování policie nesdělila, není tak mimo jiné zřejmé, zda je hledaný ve věci podezřelým.
Obecně užívání cizí věci má mezi majetkovými trestnými činy blízko ke krádeži, na rozdíl od ní ale paragrafy popisují čin, při němž se pachatel zmocní cizí věci a působí škodu po určitou dobu.
Souhlas se zadržením vydává státní zastupitelství v případech, kdy je potřeba někoho omezit takto na svobodě kvůli vyšetřování. V případě zatykače se jedná o nařízení vydané soudem, který shledá důvody pro uvalení vazby.
„Pokud víte, kde se hledaný David Schneider zdržuje nebo máte jakékoliv informace, které by pomohly s jeho vypátráním, ozvěte se na linku 158,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Překročení rychlosti a rutina. Drážní inspekce popsala nehodu vlaku s benzenem na Přerovsku|D|17.8. 16:08|P|Příčinou loňského vykolejení vagonů s benzenem u Hustopečí nad Bečvou na Přerovsku bylo podle závěrečné zprávy Drážní inspekce (DI) překročení nejvyšš...|X|Článek
DI zprávu s poukazem na pokračující policejní vyšetřování nezveřejnila, ta se však objevila na webu Evropské železniční agentury (ERA), na což upozornil server Zdopravy.
Obsáhlý dokument o rozsahu 170 stran k nehodě, k níž došlo loni 28. února a při níž došlo k vykolejení několika vagonů s benzenem, které následně začaly hořet, uvádí jako bezprostřední příčinu překročení nejvyšší povolené rychlosti.
Ta byla v místě 40 kilometrů v hodině, vlak však jel podle šetření v okamžiku nehody rychlostí kolem 95 kilometrů v hodině.
Zpráva rovněž konstatuje, že strojvedoucí postupoval rutinně, „kdy nesprávně předpokládal, že bude moct s vlakem do stanice Hustopeče nad Bečvou vjíždět na návěst ‚Rychlost 100 km/h a volno‘, tzn. že s vlakem pojede přímým směrem,“ o čemž podle DI přesvědčil sám sebe i strojvedoucího-instruktora, s nímž jízdu absolvoval.
„Je zcela zřejmé, že se strojvedoucí vlaku Pn 52690 před vznikem mimořádné události spolehl pouze na obvyklý scénář, který se standardně odehrával při vjezdu vlaku do stanice Hustopeče nad Bečvou přímým směrem,“ shrnula zpráva nehodu.
Škodu je zatím vyčíslena na 434 milionů korun. Značné náklady si vyžádala zejména sanace okolí.|E|
|T|Britský premiér si psal s podvodníkem, který se vydával za personální šéfku Bílého domu|D|17.8. 16:02|P|Britský premiér Andy Burnham poslal několik textových zpráv osobě, jež se vydávala za personální šéfku Bílého domu Susie Wilesovou. Tato informace o n...|X|Článek
Podle zákulisních zdrojů z britského úřadu vlády premiér podvodníkovi poslal „pár zpráv“, než nabyl podezření, že druhá strana komunikace není tím, za koho se vydává, uvádí BBC. K telefonickému rozhovoru mezi oběma stranami podle všeho nedošlo.
Oficiálně úřad vlády situaci komentovat odmítl. „Záležitosti národní bezpečnosti nekomentujeme,“ zní jeho vyjádření.
Britská vláda podobné narušení bezpečnosti řešila naposledy v roce 2024, kdy si tehdejší ministr zahraničí a bývalý premiér David Cameron psal s podvodníkem vydávajícím se za bývalého ukrajinského prezidenta Petra Porošenka.
Není to ani poprvé, co se v podobném skandálu figurovalo jméno Wilesové. Té se totiž loni v květnu do osobního telefonu naboural hacker, který pak posílal zprávy americkým senátorům, guvernérům a vrcholným představitelům různých společností. Již před tím byla Wilesová rovněž terčem kyberšpionážní jednotky Íránských revolučních gard.|E|
|T|Zažívací obtíže v Priessnitzových lázních v Jeseníkách. Hygiena eviduje 111 případů|D|17.8. 15:55|P|Olomoucká hygienická stanice za poslední dny zaznamenala celkem 111 případů akutních zažívacích obtíží mezi klienty a návštěvníky Priessnitzových léče...|X|Článek
„Přes víkend onemocněl vyšší počet klientů lázní gastrointestinálním onemocněním. Tato situace byla hned v sobotu ráno nahlášena na Okresní hygienickou stanici v Šumperku a v pondělí proběhlo místní šetření pracovníky OHS Šumperk. Od krajské hygienické stanice jsme obdrželi rozhodnutí týkající se infekčního onemocnění gastrointestinální onemocnění předpokládaného infekčního původu,“ uvedly lázně na svých webových stránkách.
Lázním byla hygienou uložena povinnost podrobit se opatřením souvisejícím s denní povrchovou dezinfekcí sanitárních zařízení, koupelen, klik dveří, stravovacích provozů, nádobí a dalších rizikových povrchů.
Léčebné zařízení zajistilo také řádnou dezinfekci rukou všech osob, zaměstnanců i klientů, dostupnost dezinfekčních prostředků a jednorázových ručníků. Nemocní byli izolováni.|E|
|T|Ministr Klempíř znovu otevře státní muzea a galerie jeden den v měsíci zdarma|D|17.8. 15:44|P|Ministerstvo kultury znovu zpřístupní některá státní muzea a galerie na jeden den v měsíci zdarma. Úřad to v pondělí zveřejnil na sociální síti Facebo...|X|Článek
„Cílem je zpřístupnit kulturu co nejširšímu okruhu lidí a dát veřejnosti další příležitost pravidelně navštěvovat muzea a galerie. Volné neděle mohou být příležitostí vrátit se na oblíbená místa, poznat stálé sbírky nebo objevit muzeum či galerii, kam se návštěvníci dosud nevydali,“ uvedlo ministerstvo na Facebooku.
Ještě předtím budou moci lidé navštívit zdarma i státní památky. Ministr kultury Oto Klempíř vyhlásil dny volného vstupu na hrady a zámky ve správě Národního památkového ústavu na 30. srpna a 27. září. Památkovému ústavu prý slíbil nižší příjmy kompenzovat.
Každopádně zájemci by si měli před návštěvou zjistit, zda má ta která památka v konkrétním termínu ještě volná místa. Ty nejžádanější hrady a zámky, jako třeba Lednice, Hluboká nad Vltavou, Český Krumlov, Karlštejn nebo Trosky, už mají několik týdnů vyprodáno.
Kde bude první neděli v měsíci volný vstup
Národní galerie Praha
Moravská galerie v Brně
Muzeum umění Olomouc
Národní muzeum
Národní technické muzeum
Technické muzeum v Brně
Moravské zemské muzeum
Slezské zemské muzeum
Státní muzeum skla a bižuterie v Jablonci nad Nisou
Uměleckoprůmyslové museum v Praze
Národní ústav lidové kultury
Národní muzeum v přírodě
Muzeum literatury
Muzeum romské kultury
Muzeum Jana Amose Komenského v Uherském Brodě
Ministerstvo kultury už postupně některé instituce zpřístupnilo zdarma letos na jaře, před letními prázdninami ale tento režim stoplo s tím, že musí tento pilotní projekt vyhodnotit. V pondělí pak MK uvedlo, že na něj nyní navazuje. Do konce letošního roku tedy bude volný vstup do státních muzeí a galerií 6. září, 4. října, 1. listopadu a 6. prosince.|E|
|T|Řidička u Přerova autem přerazila závoru, aby unikla střetu s vlakem|D|17.8. 15:33|P|Duchapřítomně zareagovala v pondělí dopoledne 47letá řidička osobního vozidla, když poblíž Přerova vjela na železničním koridoru na přejezd a před ní ...|X|Článek
Událost se stala kolem 10:30 na železničním přejezdu P8179 mezi Přerovem a Hulínem poblíž železniční zastávky Horní Moštěnice.
„Podle prvotního šetření řidička vozidla Volkswagen pravděpodobně oslněná sluncem přehlédla světelnou a zvukovou signalizaci i padající závory. Vjela na železniční přejezd, kde se mezitím závory zcela sklopily. Žena pak pohotově zareagovala a před přijíždějícím vlakem vyrazila s vozidlem vpřed, prorazila závoru a přejezd opustila,“ informoval policejní mluvčí Libor Hejtman.
Ke srážce mezi vlakem a vozidlem nedošlo. „Řidička nebyla pod vlivem alkoholu, byla jen lehce v šoku,“ doplnil policejní mluvčí.
Ve vlaku cestovalo téměř 400 lidí. Při nehodě nebyl nikdo zraněn. Policisté odhadli škodu na 100 tisíc korun. Provoz na trati byl dočasně veden po jedné koleji.
Policisté ženu podezírají ze spáchání trestných činů obecného ohrožení z nedbalosti a poškození a ohrožení provozu obecně prospěšného zařízení z nedbalosti. Za to jí hrozí až dva roky vězení.|E|
|T|„Cookie stuffing“ dostal do problémů i dceru Billa Gatese. Hrozí za něj až 20 let vězení|D|17.8. 15:25|P|Nenápadná cookie v internetovém prohlížeči může firmě zajistit provizi za nákup, který ve skutečnosti nezprostředkovala. Právě takzvaný „cookie stuffi...|X|Článek
Co si vlastně pod pojmem „cookie stuffing“ představit? Cookies jsou malé soubory dat, které si internetové stránky ukládají do prohlížeče uživatele. V tzv. affiliate marketingu mohou například sloužit k tomu, aby obchodník poznal, který partner přivedl zákazníka k nákupu. Pokud zákazník skutečně nakoupí přes affiliate odkaz, partner za zprostředkování dostane provizi.
Problém nastává ve chvíli, kdy někdo takovou sledovací cookie do prohlížeče podstrčí, aniž by zákazníka k nákupu skutečně přivedl. Systém pak může vyhodnotit, že prodej patří právě tomuto partnerovi, a vyplatit mu provizi, na kterou by jinak neměl nárok.
Právě takové praktiky jsou nyní spojovány s Phia, nákupní aplikací a rozšířením pro internetový prohlížeč, které založily Phoebe Gatesová a Sophia Kianniová.
Phia si měla připisovat cizí prodeje
Phia funguje jako digitální nákupní asistent. Uživatelům pomáhá porovnávat ceny, hledat slevové kódy nebo najít levnější či použité varianty módního zboží.
Pokud Phia skutečně přivede zákazníka k nákupu, může za něj získat affiliate provizi. Právě proto je důležité správně určit, kdo prodej skutečně zprostředkoval.
Podle investigace Bloombergu však Phia v některých případech připisovala prodeje sama sobě, přestože zákazník její službu při nákupu skutečně nevyužil. Bloomberg při testování rozšíření zjistil, že Phia dokázala v některých situacích otevřít na pozadí další kartu a prostřednictvím vlastního affiliate kódu zaznamenat takzvaný referral, tedy doporučení zákazníka. Tím mohla přepsat zásluhu jiného affiliate partnera.
Nešlo tedy jednoduše o to, že by si někdo u Phia „klikl na tlačítko“ a dostal slevu. Sporný mechanismus mohl fungovat automaticky. Phia tak mohla získat provizi za nákup, který sama významně neovlivnila.
Bloomberg zároveň uvedl, že podobné jednání odporuje pravidlům řady affiliate programů a sítí, které zakazují tzv. cookie stuffing nebo přebírání zásluh za prodeje přivedené jinými partnery.
Mluvčí nejprve tvrdil, že o problému nevědí
Kauza se naplno rozjela v červenci. Bloomberg tehdy Phiu konfrontoval se zjištěními, podle nichž její rozšíření automaticky zaznamenávalo referral kliknutí.
Mluvčí společnosti tehdy uvedl, že se Phia o problému dozvěděla během posledních 24 hodin a že šlo o problém způsobený nedávnou verzí kódu. Firma následně uvedla, že mechanismus opravila.
Bloomberg při opakovaném testování 7. července zjistil, že problematické automatické připisování již nefungovalo v případech, které předtím testoval.
Jenže následná investigace přinesla mnohem nepříjemnější otázky. V nejnovější zprávě Bloomberg na základě interní komunikace a rozhovorů s lidmi obeznámenými se situací uvedl, že Phoebe Gatesová a Sophia Kianniová měly o problematických funkcích vědět nejméně od prosince 2025.
Podle reportu se v interní komunikaci řešilo například automatické nastavování cookies a způsoby, jak zajistit, aby Phia získala zásluhu za co největší množství transakcí. První vyjádření společnosti přitom vytvářelo dojem, že šlo o čerstvě objevenou technickou chybu.
Společnost podle serveru TechCrunch uvedla, že problematické funkce odstranila 7. července, prověřuje jednotlivé transakce a začala vracet partnerům peníze za nesprávně připsané prodeje. Zároveň chce najmout pracovníka zodpovědného za dodržování pravidel a předpisů, aby se podobná situace neopakovala.
Po vypnutí problematických funkcí začátkem července měly denní příjmy společnosti Phia podle interních údajů klesnout z přibližně 80 tisíc dolarů (1,7 milionu korun) až na zhruba 10 tisíc dolarů (209 tisíc korun).
Až 20 let vězení
Cookie stuffing může být podle serveru LADbible v USA za určitých okolností kvalifikován například jako podvod využívající elektronickou komunikaci. A za ten hrozí až 20 let vězení a tučná pokuta k tomu.|E|
|T|Podívejte se na záběry Londýna z termokamery během nejteplejšího dne roku|D|17.8. 15:24|P|Čtvrtek minulého týdne byl nejteplejším letošním dnem ve Velké Británii. Nejvyšší teplotu měli v Londýně, kde naměřili přes 38 °C ve stínu. A na slunc...|X|Článek
Ve čtvrtek naměřili podle britské meteorologické služby (Met Office) v Londýně na stanici Kew Gardens 38,1 °C. To je nejvyšší letošní naměřená teplota a zároveň jde o pátý nejteplejší den v historii měření.
V Anglii naměřili letos 38 °C už podruhé. To se v historii stalo zatím jen v roce 2022, kdy byl také 19. července překonán absolutní rekord Velké Británie (40,3 °C).
Teploty jsou standardně měřeny ve stínu nad travnatým povrchem. Teploty v centru Londýna mezi rozpálenými budovami jsou však často mnohem vyšší, což je dobře vidět na záběrech z termokamery. Trávník na přímém slunci má podle videa teplotu 43 °C, rozpálené umělé povrchy pak i přes 60 °C.
Velmi vysoké teploty vydržely v Anglii ještě v pátek, ale o víkendu se ochladilo o deset stupňů. Tento týden by už měly ve Velké Británii panovat nižší teploty s maximy dosahujícími k 25 °C a také by po suchém období měl dorazit déšť.
Velkou Británii, stejně jako velkou část Evropy, trápí velké sucho. Vysychají řeky i jezera a trávníky jsou úplně žluté. Tento týden by mohl situaci zlepšit. A vytoužené deštivější počasí se očekává i v dalších suchem decimovaných částech Evropy.|E|
|T|Britský fotbalista natáčel svou divokou jízdu autem, skončil za mřížemi|D|17.8. 15:19|P|Že je nerozumné proti sobě pořizovat důkazy, zjistil britský fotbalista Connor Charlton. Záznamy z jeho vlastního mobilu přispěly k trestu čtyřletého ...|X|Článek
Britský poloprofesionální fotbalista Connor Charlton, útočník klubu Nostell Miners Welfare FC, stráví následující čtyři roky ve vězení kvůli nebezpečné jízdě a maření spravedlnosti. Zjistil na vlastní kůži, že když člověk hrubě porušuje dopravní předpisy, to poslední, co by měl dělat, je pořizovat o tom záznamy – a s tím i důkazy proti sobě.
Dvaatřicetiletý sportovec si natáčel riskantní manévry za volantem svého BMW X3 M na veřejných komunikacích. Záznamy, které policie zajistila v rámci vyšetřování, zachycovaly kličkování mezi ostatními automobily ve vysokých rychlostech, driftování na kruhových objezdech i těsné minutí s jinými vozidly.
Nejvyšší rychlost, kterou měl zaznamenanou a kterou ukazuje video britské televizní stanice iTV, byla 307 km/h.
Vyšetřovací mašinérii přitom spustila až dopravní nehoda v září roku 2023. Po havárii policisté vozidlo i elektronická zařízení řidiče zabavili, což odhalilo rozsáhlou historii dopravních deliktů. V telefonu fotbalisty zajistili kriminalisté mimo jiné připravenou falešnou verzi průběhu nehody, v níž Charlton sváděl vinu na fiktivního viníka, který měl z místa ujet.
Analýza telemetrických dat z řídicí jednotky BMW navíc prokázala, že vůz během předchozího roku více než osmkrát překročil rychlost 172 km/h. V průběhu řízení u soudu v Leedsu se Charlton přiznal k deseti případům nebezpečné jízdy a čtyřem skutkům maření spravedlnosti, kterých se dopustil tím, že přemlouval jiné osoby k převzetí jeho trestných bodů.
Vedle čtyřletého trestu odnětí svobody uložil soud Charltonovi minulý týden také zákaz řízení v délce čtyř let a sedmi měsíců s podmínkou složení rozšířené zkoušky pro opětovné získání řidičského průkazu.|E|
|T|Absolutní rekord. Středozemní moře nebylo nikdy teplejší|D|17.8. 15:18|P|Průměrná teplota Středozemního moře vystoupila v závěru minulého týdne na 28,5 °C, což se nikdy předtím nestalo. Lokálně jsou teploty až o 6 °C vyšší ...|X|Článek
Podle portálu MEDMOS, který sleduje teplotu Středozemního moře, dosáhla jeho průměrná povrchová teplota 28,5 °C v pátek a v sobotu. Byl tak překonán dosavadní absolutní rekord z poloviny srpna 2024.
Stojí za tím především mimořádně teplá západní část Středozemního moře. Teploty zde téměř všude překračují 28 °C a lokálně dosahují až 32 °C, zejména v okolí Sicílie a Baleárských ostrovů. Na začátku srpna dokonce bóje u Mallorky naměřila rekordní teplotu přesahující 33 °C.
Podle dat služby Copernicus Marine Service jsou teploty v západní části Středomoří místy až o 6 °C vyšší než dlouhodobý průměr. Nejvýraznější kladné odchylky se objevují ve Lvím zálivu u jižního pobřeží Francie a v Ligurském moři u severozápadního pobřeží Itálie.
The Mediterranean is burning. 
Temperatures in the basin are now setting new all time temperature records by a fairly significant margin with much of the sea now at severe or extreme maritime heatwave levels. 
Devastating for wildlife & local ecosystems. pic.twitter.com/xEL9pLDSih
Velkou část západního Středomoří tak zasahuje výrazná mořská vlna veder, která místy dosahuje nejvyšší, extrémní kategorie. Východní Středomoří je letos o poznání chladnější, s výjimkou Egejského moře tam však teploty také zůstávají převážně nadprůměrné.
Teplé moře jako palivo pro extrémní srážky?
Mimořádné podmínky ve Středozemním moři jsou dobře patrné také na mapách teplotních odchylek světových oceánů a moří. Výraznější anomálie se v současnosti objevují jen v některých částech tropického Pacifiku, kde rychle zesiluje jev El Niño.
Průměrná teplota hladiny světových oceánů a moří se během minulého týdne přiblížila historickému maximu, od kterého ji dělilo pouze 0,01 °C. Podle některých prognóz by se navíc El Niño mohlo v dalších měsících stát nejsilnějším od začátku pozorování.
Outside of equatorial Pacific which is related to El Niño and weakening trade winds. Waters in Mediterranean and S of UK are the most abnormally warm on Earth as a result of an exceptionally warm and high pressure dominated summer. 
There’s fears in coming months this could… pic.twitter.com/I3ThjEsEZg
Mimořádně vysoké teploty představují problém pro mořské ekosystémy, jejich dopady se ale mohou projevit také v atmosféře. Teplejší voda podporuje intenzivnější výpar a zvyšuje množství vodní páry dostupné v atmosféře. Pokud se v dalších týdnech vytvoří vhodná synoptická situace, může teplé Středozemní moře přispět k intenzivnějším srážkám.
Podobná situace nastala také v roce 2024. Mimořádně teplé Středozemní moře přispělo ke katastrofálním povodním ve Španělsku i ve střední Evropě, přičemž mezi zasaženými zeměmi bylo i Česko. Letošní teploty Středozemního moře jsou přitom prozatím ještě vyšší než v roce 2024.|E|
|T|Babiš představil členy komise bojující proti suchu|D|17.8. 15:12|P|Obnovenou Národní koalici proti suchu bude řídit premiér Andrej Babiš (ANO). Řekl to v pondělí po jednání vlády. Členy koalice podle něj budou ministř...|X|Článek
Z odborníků, kteří zasednou v koalici, zmínil Babiš například bioklimatologa Miroslava Trnku z Ústavu výzkumu globální změny Akademie věd ČR, který je zároveň koordinátorem portálu Intersucho, nebo ředitele Výzkumného ústavu vodohospodářského T. G. Masaryka Tomáše Fojtíka. V koalici proti suchu podle Babiše budou i zástupci státního podniku Povodí Vltavy a Českého hydrometeorologického ústavu.
Šebestyán dopoledne novinářům řekl, že si v pondělí koalice na prvním jednání stanoví harmonogram či vyhodnotí kroky z minulých let. Na podzim by měl kabinet projednat speciální zákon, který má specifikovat 20 chystaných vodních nádrží. Platforma se má podobat té z roku 2018.
Babiš v pondělí uvedl, že koncepci sucha řeší hnutí ANO od roku 2015. Kdyby Babišova vláda nepřijala tisíce opatření, měli by dnes už někteří občané problémy s vodou, řekl premiér. Červený doplnil, že od roku 2014 resort životního prostředí podpořil 33 tisíc projektů za zhruba 32 miliard korun. Letos Červený uvolnil 3,4 miliardy.
Ministr životního prostředí se zároveň vyhradil vůči kritice opozice, jejíž někteří zástupci se k záměrům kabinetu vyjádřili skepticky. Například předseda hnutí STAN Vít Rakušan vyzval ministerstvo životního prostředí (MŽP), aby přestalo vést ideologické války a začalo vnímat rizika, která klimatická změna přináší. ODS v souvislosti s dopady sucha na české zemědělce vyzvala Šebestyána, aby v Česku snížil byrokracii a dal chovatelům jasná a předvídatelná pravidla.
Červený řekl, že MŽP řeší sucho již od března a zabývá se i případnými problémy, které by mohly vzniknout na podzim. Je například připravený krizový štáb, pokud by nastaly povodně, uvedl. MŽP zároveň podle něj vyzvalo kraje a obce, aby dávaly informace o stavu vod. Všechny uložené úkoly ohledně sucha jsou podle něj průběžně naplňovány.
Průtoky většiny vodních toků v Česku jsou na minimech a v některých případech dosahují i nejnižších zaznamenaných hodnot za celou dobu sledování.|E|
|T|Koalice proti suchu vedená Babišem se sešla. Nechá si zjistit, kde je nejhůř|D|17.8. 15:12|P|Obnovená Národní koalice proti suchu uložila ministerstvům, aby ve spolupráci s Českým hydrometeorologickým ústavem (ČHMÚ) vytvořila mapu míst, které ...|X|Článek
„Na všech resortech vyhodnotíme programy z hlediska boje proti suchu. Uložil jsem, aby jednotlivá ministerstva společně s Českým hydrometeorologickým ústavem vytvořila mapu, kde je 500 až 1000 nejkritičtějších míst,“ uvedl po jednání Babiš.
Problematická místa chce Babiš definovat a řešit cíleně s lidmi z obcí a krajů, tak aby peníze šly do přesného místa, které sucho trápí.
Příští pondělí by se podle něj měla sejít Ústřední komise pro sucho, kde budou zastoupené další resorty, jako hejtmani, Státní správa hmotných rezerv nebo hasiči.
Zmíněná komise je stálý vládní orgán zřízený k řešení krize z nedostatku vody. Řídí a koordinuje opatření proti suchu na celostátní i krajské úrovni. V jejím čele stojí ministr zemědělství a ministr životního prostředí.
Koalice má nové složení
Nové složení obnovené Národní koalice proti suchu představil premiér v pondělí, krátce před jejím prvním jednáním. Zasedli v ní ministři zemědělství Martin Šebestyán (za SPD) a životního prostředí Igor Červený (Motoristé).
Jako zástupce krajů v koalici působí bývalý ministr životního prostředí a nynější ústecký hejtman Richard Brabec (ANO). Z odborníků zmínil Babiš například bioklimatologa Miroslava Trnku z Ústavu výzkumu globální změny Akademie věd ČR, který je zároveň koordinátorem portálu Intersucho, nebo ředitele Výzkumného ústavu vodohospodářského T. G. Masaryka Tomáše Fojtíka.
V koalici proti suchu jsou podle Babiše i zástupci státního podniku Povodí Vltavy a Českého hydrometeorologického ústavu.
Šebestyán před jednáním novinářům řekl, že si orgán na prvním jednání stanoví harmonogram či vyhodnotí kroky z minulých let. Na podzim by měl kabinet projednat speciální zákon, který má specifikovat 20 chystaných vodních nádrží. Platforma se má podobat té z roku 2018.|E|
|T|V Čechách řádí silné bouřky. Ženou se dále k východu|D|17.8. 15:03|P|Čechami postupují silné bouřky, které doprovází prudké nárazy větru, přívalový déšť a místy také kroupy. Podle meteorologů se v dalších hodinách bouřk...|X|Článek
Nejsilnější bouřky se krátce před třetí hodinou odpolední vyskytovaly v pásu od severních Čech přes Prahu až po Vysočinu. Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) působí problémy především silný vítr, ve městech se přidávají také přívalové srážky.
Sílu větru dokládá měření z Milešovky, kde byl ve 13 hodin zaznamenán náraz téměř 25 m/s, tedy kolem 90 km/h. Z některých míst přicházejí také zprávy o menších kroupách nebo jejich nánosech.
Bouřky mohou během odpoledne ještě zesilovat. Podmínky v atmosféře jsou pro jejich další rozvoj příznivé. Polední sondážní měření z Prahy-Libuše ukázala dostatek energie i výraznější střih větru, který umožňuje bouřkám lépe se organizovat. Ojediněle se tak mohou vytvořit i supercely.
Bouřky postupují zvolna k východu. V dalších hodinách se očekává jejich výraznější rozvoj na Vysočině a ve východních Čechách, následně dorazí na Moravu a do Slezska. Při postupu na Moravu se mohou jednotlivé bouřky spojovat do výraznějších linií a bouřkových systémů.
Největší riziko se očekává během druhé poloviny odpoledne a večer zejména na západní, střední a jižní Moravě. V nejsilnějších bouřkách mohou nárazy větru překročit 90 km/h a objevit se mohou i větrem hnané kroupy. Pro část území proto platí výstraha ČHMÚ před velmi silnými bouřkami.|E|
|T|Silná bouřka na Pardubicku vyřadila z provozu tisíce domácností|D|17.8. 15:03|P|Čechami v pondělí odpoledne postupovaly silné bouřky, které doprovázely prudké nárazy větru, přívalový déšť a místy také kroupy. Podle meteorologů se ...|X|Článek
Nejsilnější bouřky se krátce po čtvrté hodině odpolední vyskytovaly zejména ve východních Čechách a na jižní Moravě.
Výpadky elektrické energie jsou zejména na Chrudimsku, Pardubicku a Orlickoústecku. Bez proudu je čtyři tisíce domácností. „Poruchy způsobila velmi silná bouřka, silný vítr, stromy a větve padaly do vedení. V Královéhradeckém kraji a na Vysočině zatím neevidujeme žádnou poruchu na vedení vysokého napětí. Na odstraňování pracujeme,“ uvedla pro ČTK mluvčí ČEZ Šárka Lapáčková Beránková s tím, že na opravě pracují.
Na vedení vysokého napětí je osm poruch.
Zvýšený počet výjezdů ale hlásili i středočeští hasiči, po 16:00 jich evidovali zhruba 40. Většinou pomáhali odstraňovat spadlé stromy, odčerpávat vodu nebo řešit takzvané nebezpečné stavy, což jsou třeba uvolněné části střech a obdobně.
Také na jihu Moravy zanechaly bouřky za sebou polámané stromy. Několik zásahů hlásí hasiči přímo z centra Brna, další výjezdy rychle přibývaly na Znojemsku nebo Břeclavsku.
„Je to zatím okolo čtyř desítek událostí, v drtivé většině jde o popadané stromy, pak je tam několik dalších věcí, jako například utržená markýza,“ řekl Novinkám mluvčí jihomoravských hasičů Filip Venclovský.
Okolo čtyřiceti událostí řešili do 17. hodiny v souvislosti s bouřkami hasiči v Olomouckém kraji, nejvíce na Olomoucku, Prostějovsku a v okolí Mohelnice na Šumpersku.
„Nejčastěji odstraňují spadlé stromy a větve z komunikací, které komplikují provoz a mohou ohrožovat bezpečnost. Řešíme také další události související s nepříznivým počasím,“ informoval mluvčí hasičů Petr Běhal. Hasiči také vzhledem k pokračujícímu dešti vydali doporučení dbát zvýšené opatrnosti. „Nevstupujte zbytečně do lesních porostů a míst, kde hrozí pád stromů nebo větví,“ dodal Běhal.
Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) působí problémy především silný vítr, ve městech se přidávají také přívalové srážky.
Sílu větru dokládá měření z Milešovky, kde byl ve 13 hodin zaznamenán náraz kolem 90 km/h. Ještě vyšší náraz větru přes 100 km/h naměřili meteorologové ve Skutči na Pardubicku. Z některých míst přicházejí také zprávy o menších kroupách nebo jejich nánosech.
Bouřky mohou během pozdního odpoledne a večera ještě zesilovat. Podmínky v atmosféře jsou pro jejich další rozvoj příznivé. Polední sondážní měření z Prahy-Libuše ukázala dostatek energie i výraznější střih větru, který umožňuje bouřkám lépe se organizovat. Ojediněle se tak mohou vytvořit i supercely.
Bouřky postupují dále k východu. V dalších hodinách se očekává jejich řádění zejména ve východních Čechách, na Moravě a ve Slezsku. Při postupu k východu se mohou jednotlivé bouřky spojovat do výraznějších linií a bouřkových systémů.
Největší riziko se očekává během druhé poloviny odpoledne a večer zejména na západní, střední a jižní Moravě. V nejsilnějších bouřkách mohou nárazy větru překročit 100 km/h a objevit se mohou i větrem hnané kroupy. Pro část území proto platí výstraha ČHMÚ před velmi silnými bouřkami.|E|
|T|Silná bouřka zničila na Hradecku kemp|D|17.8. 15:03|P|Čechami v pondělí odpoledne postupovaly silné bouřky, které doprovázely prudké nárazy větru, přívalový déšť a místy také kroupy. Podle meteorologů se ...|X|Článek
Nejsilnější bouřky se krátce po čtvrté hodině odpolední vyskytovaly zejména ve východních Čechách a na jižní Moravě.
Postup silné bouřky způsobil, že v Bělči nad Orlicí v okrese Hradec Králové vyvrátil několik vzrostlých stromů. „Ty poškodily několik chatek a zaparkovaných vozidel. Hasiči v tuto chvíli pracují na jejich odstranění. Na místě naštěstí nebyl nikdo zraněn,“ uvedli na sociální síti hasiči. Od 15:45 evidují hasiči kolem 30 výjezdů. Ve většině případů se jedná o technické pomoci.
Výpadky elektrické energie v Pardubickém kraji jsou zejména na Chrudimsku, Pardubicku a Orlickoústecku. Bez proudu je čtyři tisíce domácností. „Poruchy způsobila velmi silná bouřka, silný vítr, stromy a větve padaly do vedení. V Královéhradeckém kraji a na Vysočině zatím neevidujeme žádnou poruchu na vedení vysokého napětí. Na odstraňování pracujeme,“ uvedla pro ČTK mluvčí ČEZ Šárka Lapáčková Beránková s tím, že na opravě pracují.
Na vedení vysokého napětí je osm poruch.
Zvýšený počet výjezdů hlásili i středočeští hasiči, po 16:00 jich evidovali zhruba 40. Většinou pomáhali odstraňovat spadlé stromy, odčerpávat vodu nebo řešit takzvané nebezpečné stavy, což jsou třeba uvolněné části střech a obdobně.
Také na jihu Moravy zanechaly bouřky za sebou polámané stromy. Několik zásahů hlásí hasiči přímo z centra Brna, další výjezdy rychle přibývaly na Znojemsku nebo Břeclavsku.
„Je to zatím okolo čtyř desítek událostí, v drtivé většině jde o popadané stromy, pak je tam několik dalších věcí, jako například utržená markýza,“ řekl Novinkám mluvčí jihomoravských hasičů Filip Venclovský.
Okolo čtyřiceti událostí řešili do 17. hodiny v souvislosti s bouřkami hasiči v Olomouckém kraji, nejvíce na Olomoucku, Prostějovsku a v okolí Mohelnice na Šumpersku.
„Nejčastěji odstraňují spadlé stromy a větve z komunikací, které komplikují provoz a mohou ohrožovat bezpečnost. Řešíme také další události související s nepříznivým počasím,“ informoval mluvčí hasičů Petr Běhal. Hasiči také vzhledem k pokračujícímu dešti vydali doporučení dbát zvýšené opatrnosti. „Nevstupujte zbytečně do lesních porostů a míst, kde hrozí pád stromů nebo větví,“ dodal Běhal.
Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) působí problémy především silný vítr, ve městech se přidávají také přívalové srážky.
Sílu větru dokládá měření z Milešovky, kde byl ve 13 hodin zaznamenán náraz kolem 90 km/h. Ještě vyšší náraz větru přes 100 km/h naměřili meteorologové ve Skutči na Pardubicku. Z některých míst přicházejí také zprávy o menších kroupách nebo jejich nánosech.
Bouřky mohou během pozdního odpoledne a večera ještě zesilovat. Podmínky v atmosféře jsou pro jejich další rozvoj příznivé. Polední sondážní měření z Prahy-Libuše ukázala dostatek energie i výraznější střih větru, který umožňuje bouřkám lépe se organizovat. Ojediněle se tak mohou vytvořit i supercely.
Bouřky postupují dále k východu. V dalších hodinách se očekává jejich řádění zejména ve východních Čechách, na Moravě a ve Slezsku. Při postupu k východu se mohou jednotlivé bouřky spojovat do výraznějších linií a bouřkových systémů.
Největší riziko se očekává během druhé poloviny odpoledne a večer zejména na západní, střední a jižní Moravě. V nejsilnějších bouřkách mohou nárazy větru překročit 100 km/h a objevit se mohou i větrem hnané kroupy. Pro část území proto platí výstraha ČHMÚ před velmi silnými bouřkami.|E|
|T|Fico: Slovensko chce od ČEZ koupit podíl ve firmě chystající v zemi stavbu elektrárny|D|17.8. 14:59|P|Slovensko chce podle tamního premiéra Roberta Fica po dřívějších průtazích v září odkoupit podíl české skupiny ČEZ ve slovenské firmě Jadrová energeti...|X|Článek
Fico kritizoval postup slovenského ministerstva hospodářství a oznámil, že řízení přípravy projektu přejde z tohoto resortu pod Úřad vlády SR, který by ho měl nadále řídit přímo.
„Ministerstvo hospodářství způsobilo průtahy. Některé termíny nebyly splněny. Dostáváme se z časového hlediska do kritického momentu. Září je pro mě měsíc, kdy musí dojít k vypořádání vlastnických vztahů ve společnosti JESS,“ řekl Fico po pondělní návštěvě v Jaslovských Bohunicích na západě Slovenska, kde by měla nová atomová elektrárna stát.
Ministerstvo hospodářství problémy s dodržením původních termínů přiznalo. Slovenská opozice už dříve tvrdila, že v pozadí sporu na slovenské straně je cena za majetkové vyrovnání s ČEZ.
Proč chce stát plnou kontrolu
Slovensko chce mít v projektu nového jaderného zdroje v Jaslovských Bohunicích plnou majetkovou kontrolu.
Koncentrace vlastnictví JESS v rukách státu je podle Fica klíčová pro další rozvoj jaderné energetiky na Slovensku a pro jistotu při realizaci celého strategického energetického projektu. Zářijová dohoda o vlastnických poměrech je podle něj nezbytným krokem, bez kterého projekt nemůže dál pokračovat.
Podrobnosti o harmonogramu ani finančních podmínkách odkoupení akcií od ČEZ zatím vláda nezveřejnila, stejně jako další konkrétní kroky v projektu. Slovenská agentura TASR avizuje, že informace se budou postupně doplňovat.|E|
|T|Řidič v Jeseníkách zaparkoval v chráněném území přímo v potoce|D|17.8. 14:53|P|Desítky vulgárních označení na sociálních sítích si vysloužila dvojice, která před pár dny zastavila s terénním autem přímo v korytě potoka Střední Op...|X|Článek
Na nehorázné chování upozornil spolek Společnost přátel Jeseníků na sociální síti. „Dva arogantní hlupáci parkují v CHKO Jeseníky přímo v toku říčky Střední Opavy. Řešeno s Policií ČR,“ napsali zástupci spolku k fotografii zaparkovaného černého terénního pickupu Nissan Navara přímo v korytě potoka. Ten pramení na svazích Pradědu a po spojení s Černou Opavou ve Vrbně pod Pradědem se z nich stává řeka Opava.
Příspěvek vzbudil velké emoce. Někteří páru nadávají, jiní volají po přísném trestu, jako je zabavení auta nebo sebrání řidičáku. „Kdyby dostali sto tisíc korun pokuty, tohle by je přešlo a byla by alespoň i výstraha pro ostatní! Jenže tady to nejde, tady nic třicet pět let nejde,“ postěžoval si jeden z reagujících.
Příspěvku si na Facebooku všimli i zástupci Agentury ochrany přírody a krajiny ČR (AOPK). Ta zatím přestupek řešit nebude. „Dosud jsme neobdrželi žádný podnět. Ze zveřejněné fotografie není patrná registrační značka vozidla, případ tedy nemůžeme zpětně řešit,“ objasnila Lucie Záhorová z oddělení komunikace AOPK.
Potvrdila, že vjezd a setrvání vozidla mimo silnice a místa k tomu určená na chráněných územích je přestupkem. „Ten obvykle řešíme předvoláním majitele vozidla pro podání vysvětlení a blokovou pokutou,“ nastínila s tím, že řidiči se však mohou takového přestupku někdy dopustit nevědomky. „Koryto potoka bylo před dvěma lety přemodelováno povodní, nyní při nižším průtoku vody je dno obnažené a může připomínat brod,“ poukázala.
Ačkoli spolek na sociální síti uvedl, že případ nahlásil policii, ta až do pondělního rána porušení zákona ze strany řidiče neřešila. „Oznámením o vjetí vozidla do koryta řeky se začali policisté z obvodního oddělení ve Vrbně pod Pradědem zabývat až na základě vašeho dotazu,“ potvrdil policejní mluvčí Jan Segsulka.
Na otázku, co řidič porušil, odpověděl, že obecně se ve většině obdobných případů jedná o porušení zákazové dopravní značky. „Přestupci hrozí v příkazním řízení sankce ve výši do dvou tisíc korun.“
Členové spolku Společnost přátel Jeseníků apelovali na veřejnost, aby nebyla lhostejná k tomu, co se děje v přírodě. „A takové prasárny a každé vážné ničení přírody dokumentujte a oznamte na policii nebo na příslušný orgán ochrany přírody,“ vyzvali.
Podle Záhorové se AOPK snaží návštěvníky chráněných území vzdělávat a upozorňovat na správné zásady chování v přírodě. Poukázala, že napomoci k tomu mají i krátká osvětová videa o rodině Veverkových.|E|
|T|Resort práce a sociálních věcí hledá zástupce Romů do rady vlády|D|17.8. 14:50|P|Ministerstvo práce hledá zástupce Romů do rady vlády pro záležitosti romské menšiny. Chce získat deset nových členů. V polovině června po přesunu roms...|X|Článek
„Rada hledá nové expertky a experty z řad romské občanské společnosti… Hledají se odborníci a odbornice se zkušenostmi například v oblasti vzdělávání, zaměstnanosti, bydlení, zdravotnictví, duševního zdraví, sociálních služeb, kultury, romského jazyka, médií, komunitního organizování, boje proti diskriminaci a anticikanismu či prevence patologických jevů,“ uvedl ve výzvě resort.
Dodal, že členové a členky musí na jednání rady chodit a měli by se aktivně zapojit při zpracovávání připomínek k návrhům mnohdy v krátkém časovém termínu. Funkce je bezplatná.
Podle statutu má mít rada 36 členů. Nejméně polovinu by měli tvořit zástupci a zástupkyně Romů. Těch je teď ve sboru osm. Obsadit by tak měli ještě desítku avizovaných míst.
O přesunu romské agendy z gesce vedoucí úřadu vlády Tünde Barthy pod ministerstvo práce rozhodla vláda v polovině května bez předchozího projednání se zaměstnanci a vládní radou.
Zmocněnkyně Fuková o měsíc později na post rezignovala. Uvedla, že změny jí neumožňují funkci efektivně vykonávat. Odešlo i sedm z tehdejších patnácti romských zástupců v radě.|E|
|T|Plně obsazený Boeing se v Mnichově nestihl odlepit z dráhy, hrozila katastrofa|D|17.8. 14:44|P|Mnoho nechybělo a start letadla společnosti Vietnam Airlines z Mnichova mohl skončit katastrofou. 
Plně obsazený letoun Boeing, jenž mířil s 271 pasaž...|X|Článek
Drama se odehrálo v sobotu odpoledne, když Boeing 787-9 Dreamliner pojížděl ke vzletové dráze, kde pak začal nabírat rychlost. Do té doby bylo podle svědka Thomase Maie vše v pořádku.
„Když se ale nezvykle dlouho rozjížděl a nevznesl se ani na úrovni hangárů Lufthansy, pojal jsem podezření. Místa na ranveji povážlivě ubývalo,“ řekl Mai leteckému portálu aeroTELEGRAPH.
Na jednom z videí je vidět, jak se letoun na poslední chvíli vznese a rozvíří za sebou prach. Podle prvních odhadů přejel startující letoun konec ranveje o více než 100 metrů, na základě záběrů se hovoří konkrétně o 120 metrech. Stále jde však jen o předběžný odhad.
Za koncem ranveje se nachází federální silnice, která protíná zemědělskou půdu.
Letadlo ale nezamířilo do vietnamské metropole, jak předpokládal plán, ale téměř dvě hodiny kroužilo nad horním Bavorskem, zřejmě aby spálilo aspoň část leteckého paliva. Poté se vrátilo na dráhu, z níž předtím vzlétlo.
Prasklina v trupu
Při dosednutí na ranvej bylo vidět, jak z levého hlavního podvozku vychází kouř. Jeho pneumatiky byly roztrhané a trup v jejich blízkosti vykazoval prasklinu.
Letadlo nebylo schopno sjet z ranveje, takže na ní zůstalo dočasně stát za asistence mnoha hasičských vozů. Později muselo být odtaženo do hangáru.
Dopravce incident potvrdil. „Posádka dodržela všechny předepsané postupy a bezpečně přistála na letišti v Mnichově. Cestující i palubní personál jsou v pořádku. Všichni cestující opustili letadlo a byli odvezeni do terminálu,“ stojí v prohlášení Vietnam Airlines.
Co pozdní vzlet boeingu způsobilo, dopravce zatím nesdělil. Za incident se ale omluvil a cestujícím zajistil náhradní lety.
🚨 UPDATE: Vietnam Airlines 787-9 finally lands in Munich… but left main gear EXPLODES on touchdown! 💥
After the dramatic tailstrike and late rotation on takeoff, VN-A867 (flight VN34) dumped fuel for over 2 hours and returned to Munich.
On landing the left main landing gear… pic.twitter.com/XFwOKEkmcL|E|
|T|Výrobce obranné techniky Retia vykázal nejlepší hospodářský výsledek ve své historii|D|17.8. 14:42|P|Výrobce radarových a záznamových systémů, systémů velení a řízení a elektroniky Retia Pardubice vloni vykázal rekordní čistý zisk 252 milionů korun. V...|X|Článek
Většina tržeb z vlastních výrobků a služeb - více než polovina - pocházela z dodávek do asijských zemí. Na Česko připadá 601 milionů korun, na další evropské státy 356 milionů korun a na Severní Ameriku 35 milionů korun.
Firma vloni dokončila například výrobu a montáž dvou nových radiolokátorů ReVisor pro Armádu České republiky. Současně zmodernizovala dříve dodané radary stejného typu. Dokončila také modernizaci dvou radarů typu SURN pro armádu USA.
Společnost se podílí na výrobě obrněných vozidel Titus a Pandur pro českou armádu nebo samohybných houfnic Caesar. Participovala také na projektu protivzdušné obrany Spyder CZ. Na mezinárodních trzích v roce 2025 získala kontrakt na dodávku radarů ReGUARD pro projekt ochrany kritické infrastruktury v Moldavsku.
Firma má dva areály, hlavní v Pardubicích a další v Čepí u Pardubic. Vloni zaměstnávala průměrně 332 lidí, což bylo o 55 méně než rok předtím.
Retia vloni prodala brněnské skupině Inteq Group svou dceřinou firmu ReDat Recording, která vyvíjí systém pro záznam hlasu, obrazu a dalších dat ReDat. Důvodem prodeje je podle vlastníka to, že se chce zaměřit na hlavní oblast svého podnikání, tedy obranu a letectví.
Vloni výrazně poklesly tržby za prodej zboží. Z 261 milionů korun v roce 2024, kdy je ovlivnil nákup a prodej komponent souvisejících s projektem radarů v programu protivzdušné obrany krátkého dosahu SHORAD, se minulý rok snížily na 1,8 milionu korun, což je běžná výše.
Provozní hospodářský výsledek se meziročně zvýšil o 17 procent na 215 milionů korun, finanční výsledek hospodaření se zlepšil z minus 47 milionů na plus 56 milionů korun. Na růstu provozního výsledku se podílel především vyšší objem zakázek, firma ale současně čelila výraznému růstu nákladů. K zvýšení zisku přispělo nejen lepší provozní hospodaření, ale výrazně také finanční výsledek, zejména výnosy z podílů a derivátových operací.
Retii založil koncem roku 1993 tým inženýrů, spolupracovníků z vývoje bývalé pardubické Tesly. Výrobky dodává Armádě ČR i armádám spojeneckých států NATO, nepřímo i Severoatlantické alianci a dalším vojenským a civilním zákazníkům v Česku i ve více než 40 zemích.|E|
|T|Sestřelený dron přiletěl do Lotyšska z Běloruska, uvedl ministr obrany Melnis|D|17.8. 14:37|P|Dron sestřelený v pátek v Balvském kraji vletěl do lotyšského vzdušného prostoru z Běloruska, uvedl v pondělí ráno v rozhovoru pro Lotyšskou televizi ...|X|Dron sestřelený v pátek v Balvském kraji vletěl do lotyšského vzdušného prostoru z Běloruska, uvedl v pondělí ráno v rozhovoru pro Lotyšskou televizi ministr obrany Raivis Melnis. Trosky byly nalezeny v Balvském kraji a odborníci je nadále zkoumají. Původ dronu zatím nebyl oficiálně potvrzen, je však pravděpodobné, že šlo o ukrajinský bezpilotní letoun útočící na cíle v Rusku, který z kurzu vychýlila ruská opatření elektronického boje.
Melnis zdůraznil, že drony, které vletí na lotyšské území, budou i nadále sestřelovány, protože jde o bezpečnost obyvatel a jejich majetku.
„Riziko vniknutí dronů do našeho vzdušného prostoru existuje. Ukrajina se brání a nadále vysílá drony k útokům na ruském území, zatímco Rusko proti nim podniká protiopatření,“ uvedl Melnis.
Na otázku, jak Lotyšsko pokračuje v pořizování a instalaci protidronových systémů a radarů, ministr obrany připustil, že jich je nyní na hranicích země nedostatek. Zároveň připomněl plán rozmístit do konce září techniku lotyšské výroby podél celé hranice s Ruskem a Běloruskem.
„Postupujeme podle plánu. Dnes se setkám se zástupci Národních ozbrojených sil, s nimiž posoudíme současnou situaci a zvážíme, zda je ještě třeba plán nějak upravit,“ sdělil Melnis.
Při pořizování protidronového vybavení nebylo zjištěno pochybení
Na sociálních sítích se mezitím rozhořel spor mezi premiérem Andrisem Kulbergsem a bývalým ministrem obrany Andrisem Sprudsem, který rezignoval po předchozím incidentu s dronem. Politici se střetli kvůli vzájemným tvrzením o nákupu protidronových systémů. Spruds obvinil Kulbergse, že „záměrně šíří dezinformace“.
Melnis vysvětlil, že šlo o záchytné drony lotyšské společnosti Origin Robotics, které se testují a začaly se nakupovat koncem roku 2025.
Podle Sprudse je k jejich plnému začlenění do lotyšského systému protivzdušné obrany nutné vybavit je výbušninami. Uvedl, že pro vyzbrojení těchto dronů byly zvoleny dva postupy – zapojení Národních ozbrojených sil a využití dostupných výbušnin a současně hledání možností dodávek ze zahraničí v souladu se standardy NATO.
Melnis potvrdil, že pro záchytné drony původně nebyly pořízeny žádné výbušné hlavice, protože rozhodnutí o jejich nákupu přišlo až později. V současnosti proto probíhá výběrové řízení na průmyslově vyráběné hlavice určené pro tyto protidronové prostředky.
Ministr však odmítl, že by pořízení dronů bez schopnosti explodovat představovalo pochybení. „Možná šlo o nedostatečnou komunikaci a porozumění mezi ministerstvem a ozbrojenými silami,“ připustil. „Řešení mohou být různá, musíme však hledat nejbezpečnější a nejúčinnější způsob, jak posílit obranyschopnost Lotyšska,“ dodal.
Článek od LSM English (Latvian Public Media), poprvé byl publikován 17. srpna 2026 08:56 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Snímky ze země granátovníků jsou vystavené v kutnohorském chrámu sv. Barbory a okolí|D|17.8. 14:35|P|Velkoformátové snímky z blízkovýchodního Kurdistánu, které pořídil francouzský fotograf pocházející z Laosu Lâm Duc Hiên, mohou vidět až do konce září...|X|Článek
Výstavu pořádá město Kutná Hora ve spolupráci s kutnohorskou farností. „Tato místa jsou po staletí centry duchovního života i setkávání lidí různých národností, kultur a životních zkušeností. Výjimečnost tohoto projektu nespatřuji pouze v jeho umělecké hodnotě, ale také v poselství naděje, které přináší,“ uvedl před vernisáží výstavy kutnohorský arciděkan Vladislav Brokeš.
Kniha i výstava V krajině granátovníků zachycují náboženskou a kulturní rozmanitost iráckého Kurdistánu a připomínají hodnoty vzájemného respektu a dialogu mezi různými komunitami.
Kurdové patří mezi původní obyvatele Blízkého východu a obývají rozsáhlé oblasti zasahující do pěti různých států. Konkrétně žijí v jihovýchodním Turecku, severovýchodní Sýrii, severním Iráku, severozápadním Íránu a jihozápadní Arménii.
Pojí je kultura a jazyk s různými dialekty, ale vyznávají různá náboženství, byť většina z nich jsou sunnitští muslimové.
Včetně diaspor v evropských zemích dnes kurdská populace čítá asi 40 milionů lidí. Kurdové jsou tak největším národem bez vlastního státu. Ve většině blízkovýchodních zemích, kde žijí, jsou Kurdové oběťmi diskriminace, čelí asimilační politice nebo je jim odpíráno právo na politickou reprezentaci. To se týká hlavně Turecka, kde žije přibližně 15 milionů Kurdů.
„Poprvé jsem se tam dostal roku 1991 jako humanitární pracovník. Myslel jsem si, že to je na pár týdnů. Nakonec jsem se tam vracel přes třicet let,“ uvedl fotograf s tím, že irácký Kurdistán je jedno z mála míst na Blízkém východě, kde žijí muslimové, křesťané, židé, jezídi, mandejci i zoroastriáni ve stejných údolích a pod stejnými stromy. „Lidé tam sdílejí stejné cesty, jídlo i stín,“ doplnil.
Kdo je Lâm Duc Hiên
- Narodil se v roce 1966 ve městě Paksé v Laosu. Po vítězství komunistického hnutí Pathet Lao v 70. letech odešel se svou rodinou za dramatických podmínek do exilu. V roce 1977 se usadil ve Francii, kde se vydal na uměleckou dráhu. Věnuje se především fotografii.
- Jeho fotografická tvorba je prodchnutá myšlenkami humanismu a vzájemné pomoci. Fotografoval v Rumunsku, Rusku, Bosně, Čečensku, Rwandě, Súdánu a především v Iráku. Svými snímky podává svědectví o ničivých důsledcích velkých konfliktů na konci 20. a počátku 21. století.
- Věnuje se také ochraně přírodních zdrojů a dokumentuje dopady současných změn na způsob života podél řek Mekong a Niger.
- V letech 1995-2002 byl a od roku 2017 znovu je fotografem agentury Agence VU. Získal řadu ocenění, mimo jiné je držitelem ceny World Press Photo 2001 v kategorii Portrét.
- Kromě řady velkých výstav mu také vyšlo několik knih, ta s názvem V krajině granátovníků loni vyšla i česky.|E|
|T|Senior z Vrchlabska si vzal peníze a zmizel, pátrají po něm policisté i strážníci|D|17.8. 14:33|P|Policisté z Vrchlabí na Trutnovsku od nedělního odpoledne intenzivně pátrají po 77letém Miloslavu Farském z Dolního Lánova, který odešel z místa bydli...|X|Článek
„Podle informace manželky měl pohřešovaný odejít mezi pátou hodinou až půl šestou odpoledne. Vzít si měl s sebou osobní doklady a finanční hotovost,“ uvedla policejní mluvčí Šárka Pižlová. Vzhledem k těmto okolnostem pracují policisté i s verzí, že se muž rozhodl odcestovat na neznámé místo.
„Po pohřešovaném proto pátráme jak v okolí bydliště, je ale možné, že se nachází v jiném městě,“ upozornila policejní mluvčí. Na sobě má mít zelené tričko, tmavé kalhoty nebo tepláky a maskáčovou bundu. Dále by měl mít u sebe ledvinku s doklady. Vysoký je 170 až 175 centimetrů.
„Pokud jste muže zahlédli, víte, kde se v současné době nachází, kontaktujte bezplatnou linku 158 nebo policisty ve Vrchlabí,“ dodala Pižlová.|E|
|T|Seniora z Vrchlabska policie vypátrala|D|17.8. 14:33|P|Policisté z Vrchlabí na Trutnovsku od nedělního odpoledne intenzivně pátrali po seniorovi, který odešel z místa bydliště neznámo kam. Do hledání se za...|X|Článek
V pondělí po páté hodině večer policie na síti X informovala, že pohřešovaného muže se jim podařilo nalézt a je v pořádku. Více informací neuvedli.
Po muži pátrali od neděle, kdy odešel neznámo kam.
Policisté z Vrchlabí na Trutnovsku od nedělního odpoledne intenzivně pátrali po seniorovi, který odešel z místa bydliště neznámo kam. Do hledání se zapojili jak státní, tak městští policisté. Muže se jim v pondělí odpoledne podařilo v pořádku vypátrat.
Reklama|E|
|T|Na festival Brod 1995 přivezou Horkýže Slíže novou skladbu|D|17.8. 14:28|P|Na stadionu v Českém Brodu začal v roce 1995 festival Rock for People. Když se později jeho otcové zakladatelé v názoru na jeho dramaturgii rozešli, z...|X|Článek
Nitranská kapela ji uvedla nedávno. Jmenuje se Monte Mabu a klip k ní natáčela v tajemných lesích pohoří Tribeč. Mimochodem, právě v něm se odehrává kniha spisovatele Jozefa Kariky Trhlina, která se stala na Slovensku bestsellerem a na její motivy byl natočen i skvělý film. Píseň je současně první ochutnávkou z připravovaného alba.
„Monte Mabu je hora v Mosambiku. Jeden můj kamarád tam jezdívá meditovat. Spřátelil se tam s šamanem a ten mu vyprávěl jeden příběh. A právě o tom je ta písnička,“ vysvětlil zpěvák Peter „Kuko“ Hrivňák.
Mezi další jména v programu letošního ročníku patří také Chinaski, Janek Ledecký, Trautenberk, Kapitán Demo, Mydy, Imodium, Jary Tauber, Willow či Civilní obrana. Tradicí festivalu je také podpora začínajících hudebníků. Letos se na začátku představí vítěz studentské soutěže UniBand Contest David Málek s kapelou Amplified. Na stadionu v Českém Brodu se v sobotu začne ve 12.20 hodin.
„Dramaturgii stavíme tak, aby si během jediného dne přišli na své fanoušci různých hudebních žánrů i generací. Chceme nabídnout intenzivní zážitek bez kompromisů, kvalitní dramaturgii, pohodlí pro návštěvníky a atmosféru, díky které se lidé do Českého Brodu rádi vracejí. Právě proto zůstává Brod 1995 záměrně jednodenním festivalem,“ uvedl Petr Fořt.|E|
|T|FOTO: Obří požár u Moskvy. Největší sklad Wildberries shořel|D|17.8. 14:23|P|Ukrajinské drony v neděli zasáhly klíčové místo ruské logistiky a internetového obchodu. Záběry z místa potvrzují mohutný požár skladu společnosti Wil...|X|Hlavní obsah
FOTO: Obří požár u Moskvy. Největší sklad Wildberries shořel
Rusko/Podolsk
Ukrajinské drony v neděli zasáhly klíčové místo ruské logistiky a internetového obchodu. Záběry z místa potvrzují mohutný požár skladu společnosti Wildberries v průmyslovém parku Koledino, jen asi 30 kilometrů jižně od Moskvy. Největší logistické centrum společnosti mělo přibližně 250 tisíc metrů čtverečních skladovacích ploch, aktuálně je mimo provoz. Země bránící se ruské agresi zničila nebo vážně poškodila už sedm z deseti největších skladů firmy.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Opilá důchodkyně vedla psa na vodítku nataženém přes cestu, málem tak zabila ženu na elektrokole|D|17.8. 14:21|P|Bylo teprve dopoledne, ale to osmdesátnici ze Semilska nebránilo mít už jedno promile. V takovém stavu si to štrádovala po místní silnici se psem, kte...|X|Článek
Seniorka skončila před soudem, kde dostala za těžké ublížení na zdraví z nedbalosti trest devíti měsíců s podmíněným odkladem na 18 měsíců. K tomu ji soud nařídil, aby zaplatila škodu. Jenže důchodkyně si stála za svým, že je nevinná, trest je nehumánní a že by měla být osvobozena. Spor dovedla až k Ústavnímu soudu, kde ovšem nepochodila.
K nehodě došlo 5. září 2023 poblíž jedné z obcí na Semilsku. Přestože bylo teprve půl jedenácté, penzistka už měla jedno promile v žíle. Projíždějící žena na elektrokole nečekala natažené vodítko a po pádu přes něj utrpěla kromě dalších zranění i zlomeninu lebky. Nehodu přitom přímo viděl jeden svědek, další svědci pak popsali okolnosti svědčící pro verzi, že za nehodu mohla právě seniorka.
Důchodkyně přesto sveřepě tvrdila, že za nic nemůže, a stěžovala si na trest až k Ústavnímu soudu. Namítala, že vodítko bylo neporušené a měla na něm jen malého psa, upozorňovala i na to, že cyklista přece nemůže jet bez ohledu na chodce, kterého vidí. Za nehodu tak prý mohla cyklistka, která porušila povinnost jet přiměřenou rychlostí a věnovat se řízení.
„Postih stěžovatelky je s ohledem na její věk v rozporu se zásadou subsidiarity a přiměřenosti trestní represe a humanity,“ stálo ve stížnosti.
Senát se soudkyní Danielou Zemanovou ale seniorka neobměkčila. „Podstata stěžovatelčina jednání nespočívá v nečekané jednorázové náhodě, nýbrž v podstatě aktivním vytvoření překážky přes vozovku, a to pod vlivem alkoholu,“ napsala Zemanová do rozhodnutí, které soud v těchto dnech zveřejnil.
„K námitce nehumánnosti jejího odsouzení, zejména vzhledem k věku, soudy poukázaly na to, že výsledek trestního řízení do určité míry ovlivnila i stěžovatelka svou vlastní procesní strategií a postojem v podobě úplné absence přijetí jakékoliv míry odpovědnosti za své jednání,“ dodali soudci.|E|
|T|Ministr spravedlnosti USA odmítl říct, zda bude jednat nezávisle na Trumpovi|D|17.8. 14:16|P|Americký ministr spravedlnosti Todd Blanche v nedělním rozhovoru se stanicí NBC News odmítl říct, že bude vždy jednat nezávisle na Bílém domě. Zároveň...|X|Americký ministr spravedlnosti Todd Blanche v nedělním rozhovoru se stanicí NBC News odmítl říct, že bude vždy jednat nezávisle na Bílém domě. Zároveň uvedl, že prezident Donald Trump ho nikdy nepožádal, aby stíhal konkrétní osoby. Senát potvrdil Trumpova bývalého osobního právníka do funkce ministra spravedlnosti na začátku srpna. Kritici se obávají, že úřad tradičně nezávislý na Bílém domě bude pod jeho vedením prosazovat Trumpovu politickou agendu.
„Ne, neslíbím to, a žádný ministr spravedlnosti by to nikdy neměl slibovat,“ řekl Blanche v pořadu Meet the Press na dotaz o nezávislosti na prezidentovi. Trump ho podle něj však nikdy nepožádal a ani nepožádá, aby překročil právní či etickou hranici úřadu. Ministerstvo spravedlnosti bude provádět trestní stíhání „beze strachu a jakéhokoli upřednostňování“, prohlásil Blanche.
„Existuje naprosto nepravdivý příběh, že prezident se ráno vzbudí, zavolá mi a řekne: Todde, začni stíhat X nebo Y,“ řekl Blanche pro NBC News. „To nedělá. Nikdy to neudělal. Nikdy to neudělá,“ dodal ministr.
Zároveň však naznačil, že zohlední Trumpovy názory při rozhodování o konkrétních případech. „Každý Američan má v trestních řízeních slovo... Takže zda by měl mít slovo prezident Trump, závisí na okolnostech, ale ano,“ řekl Blanche.
Trumpův vztah s předchozími ministry spravedlnosti se stal terčem kritiky. Například v září 2025 v příspěvku na sociální síti Truth Social vyzval tehdejší ministryni spravedlnosti a Blancheovu předchůdkyni Pam Bondiovou, aby okamžitě vznesla obvinění proti jeho údajným politickým odpůrcům.
Trump mezi ně řadí bývalého šéfa Federálního úřadu pro vyšetřování (FBI) Jamese Comeyho či ministryni spravedlnosti státu New York Letitii Jamesovou. Trump Bondiovou letos v dubnu odvolal zčásti proto, že podle něj ve stíhání jeho protivníků postupovala příliš pomalu.
Kauza kolem renovace zrcadlového jezírka ve Washingtonu
NBC položila Blancheovi dotaz na Trumpovu výzvu vznést nová obvinění v případu poškození zrcadlového jezírka u Lincolnova památníku ve Washingtonu poté, co federální prokurátorka Jeanine Pirrová stáhla obžalobu proti někdejšímu trojnásobnému olympionikovi Davidu Hearnovi. Ten čelil obvinění z poškození nově zrekonstruovaného jezírka poté, co se v červnu podle svých slov dotkl odlupující se modré barvy na jeho dně.
„Je to strašné, co se děje v hlavním městě naší země, kde někteří z těchto opravdu, opravdu nemocných lidí ničí naše národní památky,“ prohlásil Blanche. Dodal, že Pirrová podle něj odvádí dobrou práci ve svém úřadu.
Po renovaci zrcadlového jezírka, která proběhla na Trumpův pokyn, se v něm začaly šířit řasy a ze dna se začala odlupovat barva. Trump z toho nařkl vandaly. Zároveň on sám čelil kritice, protože na realizaci zakázky prezidentova administrativa nevypsala veřejnou soutěž.
Později Trump připustil, že vybraná firma práci uspěchala, aby stihla jezírko přebarvit včas na jeho otevření 4. července, kdy USA slaví den nezávislosti. Cena projektu z odhadovaných dvou milionů (41,76 milionu korun) se vyšplhala na 16 milionů dolarů (333,95 milionu korun).
Nicméně dodal, že škody, které z toho vyplynuly, se omezily na „velmi malou plochu“ a jsou „relativně bezvýznamné“. Zároveň zopakoval tvrzení, že mnohem rozsáhlejší poškození modrého nátěru způsobili vandalové.|E|
|T|Rakousko zažilo nejsušších 12 měsíců od roku 1850|D|17.8. 14:02|P|Klimatologové z rakouské meteorologické služby (GeoSphere Austria) oznámili, že náš jižní soused má za sebou nejsušších 12 měsíců od roku 1850, kdy se...|X|Článek
Největší sucho trápí východ Rakouska, kde na některých místech nepršelo už týdny. „Od 23. února 2026 mají Vídeň, Dolní Rakousko a Burgenland prakticky nepřetržitý deficit srážek,“ uvedl klimatolog Peter Müller.
Mezi 23. únorem a 9. srpnem spadlo pouze 210,9 milimetrů srážek místo obvyklých 405 milimetrů. Předchozí rekordní minima z let 2003 (265,8 milimetrů) a 2015 (275 milimetrů) jsou výrazně vyšší.
Sucho kromě nedostatku deště zhoršily také letní vlny veder, které byly extrémní. Na začátku srpna padl absolutní národní rekord, když v obci Bad Deutsch-Altenburg naměřili 41,2 °C. Letos také poprvé v historii naměřili ve Vídni 40 °C, a to hned několikrát.
Do Rakouska sice tento týden dorazí déšť, situaci ale zřejmě moc nezlepší. Kdy sucho skončí, je podle GeoSphere Austria nemožné předpovědět.
„Ani průměrné srážky by nedokázaly rychle napravit stávající deficit srážek. Od října dlouhodobé předpovědi naznačují poněkud vlhčí počasí. Předpovědi v alpské oblasti jsou však obecně velmi nejisté, pokud sahají za horizont jednoho měsíce,“ řekl klimatolog Klaus Haslinger.
Sucho má dopad na zemědělství nebo na provoz vodních elektráren. Rakouská média v uplynulých dnech informovala, že některé chaty na alpských pastvinách, které jsou běžně přístupné turistům, byly nuceny zavřít, protože jim chyběla voda například na splachování toalet.
Extrémní sucho trápí většinu Evropy včetně Česka. Od tohoto týdne by sice mělo více pršet a teploty nebudou tak vysoké, ale na zlepšení situace by bylo potřeba nadprůměrné množství srážek.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Islámské NATO a vyklízení amerických pozic - Alex Švamberk|D|17.8. 14:00|P|Podpis obranné smlouvy mezi Tureckem, Saúdskou Arábií a Pákistánem byl označován jako vznik jakési islámské obdoby NATO, protože v případě napadení je...|X|Článek
Obranných smluv, kdy má jeden nebo více států přijít na pomoc napadenému, existovalo v historii více. Mnohokrát se ukázaly jako pouhé cáry papíru. Svazky na Blízkém východě (pravda Pákistán tam nepatří, ale zbylí dva signatáři ano) většinou nemají dlouhého trvání. Stačí vzpomenout na syrsko-egyptskou Spojenou arabskou republiku nebo Bagdádský pakt, jenž vydržel jen pár let do revoluce v Iráku a jeho následník CENTO nepomohl Pákistánu ve válce s Indií.
I kdyby současná dohoda z Mekky fungovala, nelze zapomínat, že NATO má vlastní velitelství a rozsáhlou fungující organizační strukturu, která mu umožňuje provádět řadu typů operací.
Spojení bohaté Saúdské Arábie, jaderného Pákistánu a Turecka s druhou největší armádou v NATO, které se netají ambicemi navázat odkaz osmanského sultanátu, však vyvolává oprávněné obavy. Saúdové by se tak mohli dostat k jaderné zbrani a Turecko získává další záštitu pro naplňování svých ambicí proměnit alespoň část Blízkého východu a okolí v oblast kontrolovanou Ankarou.
Smlouva vznikla kvůli obraně proti Íránu, který útočí na země Perského zálivu spolupracující s USA nebo mající na svém území americké základny či vojáky. Je mezi nimi Saúdská Arábie, která čelí jak ostřelování ze strany Íránem podporovaných šíitských milicí v Iráku, tak útokům jemenských Húsíů, další Teheránem podporované skupiny. Ta cílí na saúdské rafinérie i lodě v Rudém moři.
Dohoda z Mekky však ukazuje jedno - Saúdům už nestačí úzká spolupráce s USA, protože Spojené státy nejsou s to zabránit útokům Húsíů a iráckých šíitských milicí. Politika Donalda Trumpa je obtížně čitelná a mnohé arabské země Perského zálivu mají pocit, že Washington sleduje jen své zájmy. Tím je zejména ukončit válku s Íránem do amerických voleb do Kongresu a dosáhnout poklesu ceny ropy. Už ale ne zajištění dlouhodobé stability v oblasti. Ta přitom není možná bez změny přístupu Íránu. Země pak nutně hledají pomoc jinde, když jim USA nejsou schopné ani doplnit zásoby antiraket.
Obavy vzbuzují mocenské ambice Turecka, které ukázala už jeho vojenská podpora Ázerbájdžánu, díky níž se Baku podařilo ovládnout arménský Náhorní Karabach. Na podpoře Turecka je závislá i současná syrská vláda Ahmada Šary. Ankara si přes něj plní sen nějak kontrolovat Sýrii, zejména její sever obývaný Kurdy, které Turecko vidí jako největšího nepřítele. Současně chce projektovat sílu i do Libanonu. Už se objevily nápady, že by Libanon mohly kontrolovat syrské síly, aby se oslabila síla Íránem podporovaného Hizballáhu, to ale Šara odmítl. Turecko má své zájmy i v Libyi, kde podporuje jednu z vlád, i v dalších afrických zemích. A ne vždy se turecké zájmy shodují se zájmy Saúdů.
Nelze ani zapomínat, že na území Turecka sídlí část vedení palestinského Hamásu a Turecko vystupuje často velmi tvrdě protiizraelsky.
Turecko se opakovaně ukázalo jako velmi neloajální člen NATO. Nejenže neumožnilo vést ze svého území pozemní ofenzívu proti Islámskému státu, ale ještě s ním obchodovalo a nechalo přes své hranice přecházet bojovníky, které samozvaný chalífát zverboval.
Ani zapojení Pákistánu není bez problémů. Nejde ani tak o jeho přetrvávající spory s Indií, jako spíše o jeho napojení na Čínu, protivníka USA.
Sama dohoda hrozbu nepředstavuje, ale potvrzuje ústup USA a Západu. Donald Trump, který se ohání dokola frází o Americe na prvním místě, oslabuje Spojené státy, když vyklízí pozice jiným zemím.
Úspěšná vojenská operace proti Íránu se tak může změnit ve strategickou prohru USA. Nejen proto, že Írán může nějakým způsobem stále blokovat lodní dopravu v Hormuzském průlivu a přes Húsíe i v průlivu Báb al-Mandáb. Hlavní prohrou USA je ztráta pozice garanta bezpečnosti.
Teď uplynulo pět let od opětovného ovládnutí Afghánistánu Tálibánem. Nevýhodnou a nevymahatelnou dohodu s ním domluvil právě Trump.
Maně se mi vybavil text punkové písně od Visacího zámku s příznačným názvem "Strategický ústup":
"Vyklízíme pozice, už máme ruku na klice,
naposled se ohlídnem, než propadnem panice."|E|
|T|Bulharský ostrov svaté Anastázie se připravuje na hosty Eurovize 2027|D|17.8. 13:59|P|Ostrov svaté Anastázie by se mohl stát jedním z hlavních dějišť Eurovize 2027 v Burgasu. Jediný obydlený ostrov v Bulharsku se připravuje na účinkujíc...|X|Ostrov svaté Anastázie by se mohl stát jedním z hlavních dějišť Eurovize 2027 v Burgasu. Jediný obydlený ostrov v Bulharsku se připravuje na účinkující i další hosty. Konat by se tam mohly tvůrčí dílny, setkání zaměřená na psaní písní nebo speciální večírek.
Správce ostrova Pavlin Dimitrov uvedl, že sezona na ostrově začíná už v dubnu a v květnu bude ostrov připraven přivítat návštěvníky.
Dimitrov věří, že se ostrov bude k Eurovizi dobře hodit, protože v květnu bývá po deštivé zimě svěží, zelený a rozkvetlý. Sezona tam začíná už v dubnu, a o měsíc později by tak měl být připraven přivítat návštěvníky.
„Mohou sem přijet malé skupiny, můžeme zde pořádat tvůrčí dílny a setkání zaměřená na psaní písní pro Eurovizi nebo na ostrově uspořádat velký večírek pro všechny účinkující,“ uvedl správce ostrova.
Na ostrov se lze dostat především městskými loděmi z Burgasu. Dimitrov uvedl, že kapacita místa umožňuje pořádat menší akce i větší večírky.
Z Burgasu budou návštěvníky přepravovat především dvě městské lodě Burgos a Anastasia, které dohromady pojmou dvě stě lidí. Pravidelné spoje vyplouvají každou hodinu až dvě. „Na velkém tanečním večírku se může sejít až čtyři sta lidí – už jsme si ověřili, že to zvládneme,“ uvedl Dimitrov.
K atrakcím ostrova patří historický areál, chrám, muzeum, skalní útvary, maják a také koncertní prostor. Podle Dimitrova ostrov nabízí jedinečné výhledy do Burgaského zálivu i bohaté historické a kulturní dědictví. Návštěvníci ostrova budou moci ochutnat také místní kuchyni včetně tradičních rybích specialit.
Článek od БНТ (BNT), poprvé byl publikován 17. srpna 2026 08:21 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Nejatraktivnějším městem světa je Ósaka. Rozhodli turisté a pomohla i umělá inteligence|D|17.8. 13:55|P|Na tom, zda je destinace turisticky atraktivní, se nepodílí jen její krása, ale také celkový pocit, který si z ní návštěvníci odvážejí. A kde se tedy ...|X|Článek
Žebříček sestavil jihokorejský výzkumný institut Yanolja Research ve spolupráci s Purdueovou univerzitou a Univerzitou Kjong-hi a zveřejnil jej cestovatelský server Travel and Leisure. Výzkumníci pomocí nástrojů umělé inteligence analyzovali internetové příspěvky a reakce turistů na 261 světových měst ve 14 jazycích. Hodnotili zejména množství pozitivních zmínek v oblastech, jako jsou přírodní krásy, kultura a historie, gastronomie, možnosti ubytování, nakupování, noční život, dostupné atrakce nebo pohostinnost místních.
Na vrcholu žebříčku tentokrát vlaje japonská vlajka. Nejatraktivnějším městem je podle výzkumu Ósaka, která zabodovala kombinací skvělého jídla, pestré nabídky zážitků a celkově velmi pozitivních reakcí návštěvníků. Ósace se přezdívá kuchyně Japonska a při její návštěvě by bylo hříchem nevyhradit si alespoň den čistě na ochutnávání tamějších specialit.
Mezi ty nejznámější patří takoyaki, dozlatova opečené kuličky z jemného těsta s kouskem chobotnice uvnitř, nebo delikátní slané zelné placky okonomiyaki. Ósaka láká i na luxusnější chutě – od šťavnatého wagyu po čerstvé kraby – a to jak v luxusních restauracích, tak v neformálních podnicích typu „sněz, kolik můžeš“.
Stříbro obsadilo další japonské město, půvabné Kjóto. Návštěvníky okouzluje chrámy, zahradami a tradiční atmosférou ve čtvrtích, kde lze dodnes spatřit tradiční umělkyně gejši i jejich učednice maiko. Všudypřítomnou kjótskou delikatesou je matcha. Město totiž leží nedaleko Udži, jedné z nejslavnějších japonských oblastí spojených s pěstováním a zpracováním kvalitního čaje.
Bronz získal New York, který si turisty získává svou energií a téměř nekonečnými možnostmi aktivit. Nelze vynechat ikonický Manhattan, výhledy z mrakodrapů, Central Park, muzikály na Broadwayi ani čtvrti, v nichž se lze během několika zastávek metrem ponořit do zcela odlišných kultur a kuchyní. Turisty baví také tamější bagely, pizza a střešní bary.
Čtvrtý skončil jihokorejský Soul se zajímavou gastronomickou i barovou scénou a první pětici uzavřela romantická metropole Francie Paříž.
V celkovém indexu, který kromě pozitivních reakcí turistů zohledňuje také to, jak známé a často zmiňované jednotlivé destinace jsou, následovaly na dalších příčkách Londýn, Řím, Bangkok, Okinawa a Chicago. Londýn láká na královské památky, muzea, West End i mimořádně pestrou gastronomii. Řím sází na osvědčenou kombinaci antických památek, skvělých těstovin a sladkostí, zatímco Bangkok boduje působivými chrámy, rušnými trhy a jednou z nejvyhlášenějších pouličních kuchyní světa.
Okinawa nabízí zcela jinou tvář Japonska než první dvě příčky žebříčku – subtropické ostrovy, pláže a tyrkysové moře. První desítku celkového indexu uzavírá americké Chicago, které boduje působivou architekturou, uměním, hudbou a půvaby Michiganského jezera.|E|
|T|Šéf KRNAP Moravec: Regulace motoristů v určitých lokalitách Krkonoš je správná|D|17.8. 13:53|P|Před dvěma měsíci byl do čela Správy Krkonošského národního parku (KRNAP) jmenován Petr Moravec. Ve funkci vystřídal Robina Böhnische, jehož ministr I...|X|Článek
Vaše jmenování provázela ze strany zástupců některých krkonošských obcí obava, že vedení národního parku bude nově ve vztahu k podnikatelům benevolentnější. S čím jste do ředitelské funkce vstupoval?
Nepřišel jsem měnit poslání národního parku ani přepisovat odborné cíle ochrany přírody. Zásady péče jsou pro nás jasným dlouhodobým rámcem. Mou odpovědností je zajistit, aby je Správa KRNAP dokázala profesionálně naplňovat a zároveň byla dobře řízenou, efektivní a předvídatelnou institucí.
Některé změny ale již nastaly. Například jste vydal zákaz přítomnosti zvířat v areálu správy parku nebo zákaz chození bez obuvi. Proč?
Nacházíme se na pracovišti státní správy a je nutné zachovávat určitý standard. Je-li pes součástí služební funkce majitele, tak za určitých podmínek ho tu může mít. Ale ostatní psi nebo zvířata ne. Hlavně z důvodu bezpečnosti ostatních zaměstnanců i veřejnosti, která na úřad přichází.
Co se týče vhodného oblečení, jsme státní správa. Máme směrnice vymezující, jak má zaměstnanec vypadat. Proto fasujeme uniformy, vše má určité náležitosti.
Zmínil jste, že zlepšení výkonu státní správy je jednou z vašich priorit. V jakém smyslu?
Rád bych nastavil jasnější standardy. Státní správa má být vůči obcím, obyvatelům, vlastníkům, podnikatelům i investorům čitelnější a předvídatelnější. Nemohu slíbit, že každý bude s vydaným rozhodnutím souhlasit. Mohu ale požadovat, aby pro srovnatelné případy platila stejná pravidla, dodržovaly se zákonné lhůty a každé rozhodnutí mělo odborně obhajitelné a srozumitelné odůvodnění.
Často se řeší otázka kamerového systému evidujícího vjezdy motoristů do chráněných oblastí. Jeho velkým kritikem je například majitelka Luční boudy. Kde vidíte hranici vstřícnosti ochrany přírody ve vztahu k podnikatelům?
Myslím, že i širší veřejnost je s námi zajedno, že důvod zákona vymezujícího, že motorová vozidla do určitých oblastí nepatří, je naprosto zřejmý. Současné moderní způsoby kontroly jsou transparentnější, než bylo dřívější vydávání papírových povolenek. Spíš než hledat výjimky systému, je potřeba, aby Správa podávala formou edukace maximální možné informace všem, kdo se na území Krkonoš potřebují motorovými vozy pohybovat. Ne výjimky, ale funkční systém.|E|
|T|Vlak na Olomoucku narazil do dvou zatoulaných krav. Zvířata střet nepřežila|D|17.8. 13:44|P|Ke srážce osobního vlaku s dobytkem vyjížděli v neděli večer policisté na Olomoucku, kde se dvě krávy soupravě připletly do cesty. Srážku s vlakem ani...|X|Článek
Nehoda se stala na trati číslo 310 na trase ze stanice Domašov nad Bystřicí do stanice v Moravském Berouně.
„Poblíž trati se páslo stádo krav. Dvě zvířata se během pastvy dostala až na koleje, kde následně došlo ke střetu s projíždějícím vlakem,“ informoval v pondělí policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Strojvedoucí nebyl schopen vlak včas zastavit. Zvířata srážku nepřežila. Ve vlaku cestovalo celkem 45 osob a nikdo neutrpěl zranění.
„Na místě nebyla zjištěna žádná škoda na vlakové soupravě. Provoz na trati byl obnoven až po necelých třech hodinách. Policie se případem dále zabývá,“ doplnil policejní mluvčí.|E|
|T|Sucho na řece Sáva odhalilo vrak více než sto let staré lodi|D|17.8. 13:42|P|Kvůli velkému suchu klesla hladina řeky Sáva v Srbsku na rekordní minima a odhalila vrak lodi postavené před více než sto lety, která se potopila běhe...|X|Článek
Ačkoliv se části lodi objevují při nízkém stavu vody často, letošní extrémní sucho odhalilo více z vraku než kdykoli předtím, včetně částí vnitřku lodi. Místní loď navštěvují a prozkoumávají. K lodi se dá dojít i po mělčině pěšky.
Loď byla postavena už v roce 1913 v Budapešti pod názvem Vag. Později byla přejmenována na Slovenac a patřila Jugoslávii. Během druhé světové války byla zajata a využívána nacistickým Německem.
Loď se potopila během druhé světové války hned několikrát, ale nakonec v roce 1945, již pod kontrolou jugoslávských jednotek, narazila na minu a potopila se naposledy.
Sucho trápí většinu Evropy a mnohé velké řeky mají hladinu vody na historických minimech. Vraky lodí byly odhaleny také na Dunaji nebo na Rýnu.|E|
|T|V USA schválená mRNA vakcína může zásadně proměnit zvládání chřipky|D|17.8. 13:42|P|Přes řadu sporů nakonec Spojené státy schválily první vakcínu proti chřipce, která je založená na technologii mRNA. Umožní reagovat rychleji na změny,...|X|Přes řadu sporů nakonec Spojené státy schválily první vakcínu proti chřipce, která je založená na technologii mRNA. Umožní reagovat rychleji na změny, jimiž tento virus prochází.
Na začátku srpna schválil americký Úřad pro kontrolu potravin a léčiv (FDA) první vakcínu proti chřipce založenou na technologii mRNA, která vychází ze zkušeností s očkováními proti covidu. Jmenuje se mFlusiva, je určená pro lidi nad padesát let, vyvinula ji společnost Moderna a podle expertů by mohla být v boji proti chřipce přelomem.
Současná americká administrativa dlouhodobě projevuje vůči látkám na principu mRNA nedůvěru. Projevilo se to i při schvalování tohoto přípravku. Vláda nejprve snížila finanční podporu určenou pro tento typ očkování, poté odmítla žádost Moderny o posouzení vakcíny.
Přesto nakonec tato nová látka schvalovacím procesem prošla, když se poradci agentury pro vakcíny jednomyslně rozhodli, že přínosy nového očkování převažují nad riziky. „Schválení nové mRNA vakcíny proti chřipce Úřadem pro kontrolu potravin a léčiv (FDA) je vítanou zprávou a poskytuje další důležitou možnost, jak pomoci chránit lidi před virem, který každoročně posílá do nemocnice stovky tisíc Američanů a připravuje o život tisíce lidí,“ konstatoval Ronald Nahass, předseda Americké společnosti pro infekční nemoci.
Není vakcína jako vakcína
Až doposud se všechna očkování proti chřipce vyráběla podle stejného receptu: oslabené viry nebo jejich části se dostávaly do lidského těla, aby se s nimi imunitní systém seznámil a naučil se bojovat proti opravdovému viru, až se s ním setká.
mRNA vakcíny pracují s jiným způsobem ochrany. Imunitní systém nedostává vzor viru, ale jen návod, jak by virový vetřelec mohl vypadat. To imunitě stačí, aby si instrukce uložila do seznamu nebezpečí.
Vlastnosti mRNA vakcín z nich mohou dělat velmi účinnou obranu před chřipkou. Podstata tkví v tom, proč je chřipka tak nebezpečná nemoc. Toto virové onemocnění se totiž neustále mění, mutuje a získává nové vlastnosti. Právě to je příčinou toho, proč byly až doposud vakcíny tak kontroverzní.
Určit, jaké kmeny se budou nejvíc šířit a proti nimž je tedy nutné vyrobit očkování, není snadné. Chřipkové vakcíny se vyrábějí stále stejným způsobem, připravují se ve vejcích, kde musí „dorůst“. Celý proces trvá spoustu měsíců, takže se musí včas – už v únoru – rozhodnout, proti jakému typu viru další zimu očkovat. Mnohdy se to nepovede, pak je účinnost vakcíny poměrně malá.
Rychlost vývoje a výroby mRNA vakcín je ale taková, že by se mohl únorový termín posunout až na květen. V té době už je totiž v plném proudu sezona respiračních onemocnění na jižní polokouli, takže vědci mohou lépe předpovídat evoluci viru.
Testování a rizika
Moderna testovala svou vakcínu ve studii, do které se zapojilo přes čtyřicet tisíc lidí ve věku nad padesát let. Ve výzkumu se úspěšnost této vakcíny srovnávala s účinností klasických protichřipkových vakcín – ukázalo se, že byla o 27 procent účinnější.
Současně měla také více nežádoucích účinků ve srovnání s vakcínou se standardní dávkou. Většina ale byla relativně neškodná – spočívala v bolesti v místě vpichu, bolesti svalů a kloubů, nevolnosti a zvracení, těmi horšími byly horečka, bolesti hlavy a zimnice. Většina negativních účinků odezněla do několika dnů.
Míra vážnějších negativních účinků byla podobná jako u klasických vakcín, většina z nich s očkováním nijak nesouvisela. Výrobce rovnou upozornil, že lidé, kteří jsou alergičtí na kteroukoli ze složek vakcíny nebo u nichž se v minulosti po očkování proti chřipce objevil Guillain-Barréův syndrom, by novou vakcínu dostat neměli.
Moderna současně musí na podzim provést další studii, kde u osob starších 65 let vyhodnotí, jaké jsou reálné účinky vakcíny. Právě na podzim by totiž toto očkování mělo dorazit do amerických lékáren.|E|
|T|Prominentní ruský ekonom, který předpověděl sociální krizi v zemi, dostal vyhazov|D|17.8. 13:37|P|Hlavní ekonom ruské státní banky VEB Andrej Klepač byl v pondělí propuštěn. Stalo se tak pár dní poté, co se do ruských médií dostal jeho květnový pro...|X|Článek
Klepač v květnu prohlásil, že Rusko začíná ekonomicky ztrácet na Čínu a USA a „v některých ohledech“ i na Ukrajinu, informoval minulý týden jako první ruský deník The Moscow Times. Tlak, kterému ruská ekonomika kvůli válce čelí, podle Klepače nevyhnutelně povede k sociální krizi, jež propukne v době, „kdy ji nikdo nijak zvlášť neočekává“.
Prominentní ekonom dále varoval, že Rusko dlouhou ekonomickou válku s Ukrajinou nevyhraje. „Toto zápolení v opotřebovací válce s Ukrajinou nevyhrajeme. Máme iluzi, že tam všechno zkolabuje. Nezkolabovalo to a nezkolabuje to. Naše výdaje rostou,“ prohlásil Klepač.
Uznání ekonomických problémů, kterým Rusko čelí, je od předních ruských ekonomů velmi vzácným úkazem. Je tomu tak především proto, že se otevřeně protiví tvrzením ruského prezidenta Vladimira Putina, podle kterého Moskva všem ekonomickým tlakům války úspěšně odolává a vyčerpání Ukrajiny je jen otázkou času.
Na přímý příkaz Kremlu
Podle nezávislého ruského média The Bell byl Klepač v pondělí propuštěn na přímý příkaz Kremlu a důvodem byl právě jeho květnový proslov. Informace o Klepačově vyhazovu přichází také v době, kdy se množí zprávy, že Kreml od osob ve vedení ruských institucí čím dál tím více požaduje loajalitu k Putinovi a ruský prezident se obklopuje představiteli, kteří nezpochybňují jeho názory.
Propuštěním hlavního ekonoma druhé největší ruské banky Kreml nezmění fakt, že ruská ekonomika je v nejhorším stavu od začátku invaze na Ukrajinu v únoru 2022. Hlavními příčinami této situace jsou masivní ruské válečné výdaje, západní sankce a schopnost ukrajinských sil zasahovat ruský ropný a plynárenský průmysl.
Ruský rozpočtový deficit tak už v prvních čtyřech měsících tohoto roku dosáhl 5,87 bilionu rublů (1,4 bilionu korun). Ruská vláda přitom pro celý rok počítala s deficitem 3,79 bilionu (929,5 miliardy korun).
Současné ruské výdaje na válku jsou za této situace neudržitelné, ale že by je Putin hodlal snížit, zatím nic nenaznačuje. Kreml místo toho hledá další zdroje zvýšením daní na menší podniky a vyvíjením tlaku na oligarchy, aby na válku více přispěli. Reálně ruské ekonomice v letošním roce nejvíce pomohla válka USA s Íránem, jež způsobila nárůst cen ropy. Příjmy Moskvy se tak zvýšily o několik miliard dolarů.|E|
|T|Glosa: Etik Klempíř|D|17.8. 13:34|P|Na webových stránkách ministerstva kultury visí nový dokument nazvaný Etický kodex zaměstnance Ministerstva kultury, který je účinný od 1. srpna 2026....|X|Článek
V kulturní sféře poslední týdny rezonuje návrh nové Státní kulturní politiky 2026–2030+, kterou nečekaně zveřejnilo Ministerstvo kultury, ačkoliv na jaře ministr a jeho mluvčí ujišťovali, že se nic takového nechystá, že strategie, schválená minulý rok, je perfektní a půjde o to ji implementovat.
Ovšem v pořadu ČT Události, komentáře Oto Klempíř 11. srpna řekl, že se nová koncepce připravovala několik měsíců. Takže buď nebyla pravda, že vznikala tak dlouho, anebo nebyla pravda to, co vedení úřadu tvrdilo na jaře.
Ale o to mi v tuhle chvíli ani tak nejde. Jde mi o jiný dokument, který je na stránkách ministerstva zavěšen a jenž tiše nabyl účinnosti 1. srpna 2026. Jmenuje se Etický kodex zaměstnance Ministerstva kultury a jde o služební předpis, pod nímž je vedle státního tajemníka Michaela Formana podepsán ministr Klempíř.
Šestistránkový předpis detailně formuluje zásady, jak se má zaměstnanec chovat. Proti těmto zásadám těžko co namítat. „Veřejnou správu vykonává na vysoké odborné úrovni, kterou si průběžně prohlubuje vzděláváním a odborným rozvojem, s nejvyšší mírou slušnosti, porozumění, ochoty a bez jakýchkoliv předsudků,“ stojí například v Kodexu.
A také: „Svým jednáním a vystupováním podporuje důvěryhodnost a dobrou pověst Ministerstva kultury.“ Nebo: „Vedoucí zaměstnanci svým jednáním podporují etickou kulturu ministerstva a jdou příkladem při dodržování tohoto Kodexu.“
Klempíř svým arogantním veřejným jednáním očividně porušuje etický kodex, který signoval. Ovšem na něj nikdo nemůže. V minulosti se vedly diskuse, zda ministr jakéhokoliv resortu je zaměstnancem daného ministerstva. Verdikt zněl nakonec jasně: Není! Jde o ústavní funkci, na niž neplatí zákoník práce. Takže „etik“ O. K. má pro aroganci volné pole působnosti.|E|
|T|Chantal Poullain slaví 70: Naučte se od ní nosit šátek jako pravá Francouzka|D|17.8. 13:32|P|Život jí několikrát připravil těžkou zkoušku, ona však neztrácí svůj pověstný elán ani chuť jít dál. Herečka Chantal Poullain dnes slaví 70. narozenin...|X|Článek
Chantal Poullain, která dnes slaví své životní jubileum, patří k velkým životním bojovnicím i lidem s optimistickou povahou. Už dvakrát v životě porazila rakovinu, nejprve děložního čípku, následně prsu, a nyní má za sebou léčbu nádoru na plicích. Pomalu se tak vrací do pracovního procesu, nepřestává se věnovat své Nadaci Archa Chantal a všichni jí dnes přejí hlavně zdraví a sílu. V sedmdesáti tak inspiruje nejen svou nezlomností, ale také vkusem.
Nadčasový šatník
Svůj vkus s francouzskými kořeny v sobě herečka, která pochází z Marseille, nezapře. Zřejmě proto nepodléhá žádným módním výstřelkům, ale už léta si drží svůj vlastní minimalistický styl. Šatník Chantal Poullain se skládá převážně z elegantních kalhot, halenek, košil a sak. Při slavnostních příležitostech se nebojí sáhnout ani po kostýmku či smokingu, které doplní nejčastěji lodičkami.
Co se týče barev, staví na černobílém základu, jenž oživí barevné doplňky, případně výraznější halenka. Když už sáhne po vzorech, volí nadčasové puntíky nebo černobílé geometrické potisky.
Šátek v hlavní roli
Jestli ovšem Chantal Poullain nedá dopustit na jeden jediný doplněk, pak je to bezpochyby šátek. A rozhodně ho nenosí jen jedním způsobem. Někdy si ho uváže přes hlavu, jindy ho nechá ležérně splývat kolem krku nebo ho přehodí přes ramena jako šálu. Skvěle funguje přes jednoduchou košili, pod kabátem i přes sako.
Chantal sama už před lety prozradila, že když má pocit, že nemá co na sebe, jednoduše vezme starší oblečení a přidá šátek, výrazný doplněk nebo klobouk. Výsledek najednou působí úplně jinak. Podívejte se na její sbírku.|E|
|T|Když strom v srpnu žloutne, možná jen šetří vodou. Naučíme vás, jak to poznat|D|17.8. 13:31|P|V srpnu může zahrádkáře vyděsit pohled na strom, který uprostřed léta začíná žloutnout a shazovat listy. Než ale sáhnete po hnojivu nebo začnete přemý...|X|Článek
Voda je pro strom životně důležitá, ale zároveň představuje něco, co v parném létě velmi rychle mizí. Jakmile půda vyschne a kořeny nedokážou doplňovat vodu tak rychle, jak ji koruna spotřebovává, strom musí začít hospodařit.
K největším ztrátám dochází přes listy. Každý funguje jako malá biologická elektrárna. Zachytává sluneční světlo, pomáhá vytvářet cukry potřebné pro růst a zároveň přes drobné průduchy uvolňuje do vzduchu vodní páru. Tento proces, označovaný jako transpirace, je pro rostlinu normální a dokonce nezbytný. Jenže během tropických dnů může být vody v půdě tak málo, že se z výhody stává problém.
Nejdřív mizí listy uvnitř koruny
Strom proto začne hledat místa, kde může výdaje omezit. Jednou z nejúčinnějších možností je zmenšit plochu listů, přes kterou voda uniká. Neznamená to ale, že najednou shodí celou korunu. Naopak.
Většinou postupuje velmi hospodárně. Listy začínají žloutnout hlavně ve vnitřní části koruny, kam se sluneční světlo tolik nedostane. Tyto listy (obvykle jsou i starší) stromu neposkytují takový užitek jako mladé listy na okraji koruny - nevytvářejí tolik cukrů, ale přitom poskytují příliš mnoho plochy k odparu vody. Proto se jich v období sucha snaží zbavit a „uklidit“ si tak v koruně.
Jednoduše sníží nároky
Sucho přitom neohrožuje jen listy stromů. Při dlouhodobém nedostatku vody má problém celý vodní systém stromu. Při velmi silném stresu se může narušit i funkce vodivého pletiva, které dopravuje vodu z kořenů vzhůru do koruny. Zmenšení listové plochy proto představuje jednu z možností, jak omezit odpařování vody z listů, snížit její spotřebu a ulevit vodivému systému stromu.
Jak poznat úsporný režim od nemoci?
Ačkoli žloutnutí a shazování listů uvnitř koruny je tedy obranným mechanismem stromu v dobách sucha, je třeba umět je odlišit od projevů nemoci či jiných problémů. Podobné projevy mohou způsobit i škůdci, houbové choroby i poškození kořenů. Důležité je proto sledovat, jak strom vypadá celkově.
Při stresu ze sucha bývají listy často nejprve povadlé, mohou ztrácet svěžest a postupně žloutnout nebo hnědnout. U některých stromů se opadávání týká především starších listů ve vnitřní části koruny. Pokud jsou mladší výhony a listy na koncích větví stále zdravé a strom pokračuje v růstu, nemusí jít o nic dramatického.
Jiná situace nastává tehdy, když se objevují skvrny, deformace, povlaky, dírky nebo typické známky napadení škůdci. Zpozornět byste měli také tehdy, když vadnou a usychají mladé výhony, odumírají celé větve nebo se problém objevuje jen na jedné části koruny. Tehdy už nemusí být hlavním viníkem jenom nedostatek vody.
Zalévání po troškách je chyba
Když strom skutečně trpí suchem, největší pomocí není každodenní symbolické pokropení půdy. Voda by měla naopak proniknout ke kořenům, ne jenom zůstat v několika horních centimetrech zeminy. U větších stromů je proto vhodnější zalévat méně často, ale vydatněji, podle druhu, velikosti stromu, půdy a aktuálního počasí. Ideální je dostat vodu do hlubších vrstev půdy, kde ji mohou využít kořeny.
Velmi užitečná je vrstva organického mulče kolem stromu, která pomáhá omezit vysychání půdy a její přehřívání. Pozor ale na jeden častý omyl: mulč nepatří přímo na kmen. Kolem kmene byste měli ponechat volný prostor, aby tu nevznikalo příliš vlhké prostředí podporující poškození kůry.
Zpráva vysílaná přes listy
Předčasně žloutnoucí listy nemusí být tedy rovnou problém vyžadující okamžitou léčbu. Strom vám jejich prostřednictvím jednoduše říká, že se dostal pod tlak. Nejlepší reakcí je strom chvíli pozorovat. Podívat se, které listy opadávají, zkontrolovat mladé výhony a prozkoumat půdu pod korunou.
Pokud je zemina suchá hluboko pod povrchem, má strom pravděpodobně problém s nedostatkem vody. Když je půda dostatečně vlhká, ale listy přesto výrazně žloutnou, začněte hledat jinou příčinu než sucho.|E|
|T|Každý třetí Čech dobrovolničí, ročně darují 23 miliard|D|17.8. 13:31|P|Češi patří mezi štědré národy. Každoročně do různých dobročinných fondů z jejich kapes putují desítky miliard korun. Loňská částka se přehoupla přes 2...|X|Článek
„Slovu dobrovolnictví může každý rozumět trochu jinak. My používáme definici, která je poměrně široká. Podle ní není dobrovolnictví jen pomáhání cizím lidem skrze nějakou charitativní organizaci, ale každá neplacená práce pro někoho mimo rodinu a domácnost v rozsahu alespoň jedné hodiny za referenční období. Patří sem tedy například i výpomoc mezi sousedy nebo když kamarádovi pomůžete se stěhováním,“ uvedl ředitel pro rozvoj a inovace Jaromír Mazák z analytického ústavu STEM.
Z dat Indexu vyplývá, že se minulý rok do dobrovolnické činnosti, alespoň na jednu hodinu, zapojilo třicet dva procent dospělých. V posledním měsíci před dotazováním jich pomáhalo sedmnáct procent.
Častější forma pomoci byla ta přímá, tedy nezprostředkovaná nějakou organizací nebo spolkem. Té se poslední měsíc před dotazováním věnovalo dvanáct procent respondentů. Většina z nich (68 procent) tímto způsobem pomohla svým známým. Nejčastěji pomocníci hlídali děti, venčili psy nebo pomáhali seniorům s nákupem.
Dárcovství po česku: Filantropie není otázkou výše účtu, ale rozhodnutí, jak naložíme s tím, co máme
Organizovanému dobrovolnictví se věnovala zhruba desetina dotázaných. „Dobrovolnictví organizované neziskovými organizacemi se nejčastěji odehrává ve sportovních klubech a sdruženích, v organizacích poskytujících sociální služby a v zájmových nebo kulturních spolcích,“ pokračoval Mazák.
Tisícovka za rok
Daleko více lidí pak před osobním zapojením volí darování peněz nebo věcí. Do dárcovství se během roku zapojila zhruba polovina všech dospělých. Na dobročinné účely dohromady věnovali přibližně 23 miliard korun. Jednoznačně převažovaly spontánní a nárazové dary, přičemž typický dárce věnoval kolem tisíce korun za rok.
Z věcných darů byly časté například potraviny nebo elektronika. Specifická forma daru byla i tělní tekutina, hlavně krev. Takových přispěvatelů ale ubylo. Loni darovalo krev 348 tisíc lidí, ještě předloni jich bylo skoro o dvacet tisíc více.
Podle odborníků se způsob českého dárcovství s časem proměňuje. „Stále víc přemýšlejí o tom, jaký smysl má jejich pomoc, co konkrétně mění a jaký dopad to může mít v delším čase. Dárcovství se stává promyšlenějším a strategičtějším. Nejde jen o samotný dar, ale také o vztah, důvěru a vědomí, že podpora přispívá k něčemu důležitému,“ vysvětlila Dagmar Goldmannová, ředitelka nadačního fondu Via Clarita.
Způsob přispívání se proměňuje ale také s věkem. Z dat například vyplývá, že lidé mladší třiceti let méně často finančně přispívají, ale více se zapojují dobrovolnicky.
Naopak lidé ve věku od 30 do 59 let častěji darují, ale méně než mladší se zapojují dobrovolnicky.|E|
|T|Svišti mají účet na OnlyFans|D|17.8. 13:23|P|Kalifornští vědci zkoumající sviště se k výpadku státního financování postavili čelem a hledají kreativní způsoby, jak získat finance na další výzkum....|X|Článek
Daniel Blumstein je profesorem ekologie a evoluční biologie na Kalifornské univerzitě v Los Angeles a od roku 1991 také vede výzkum zaměřený na volně žijící sviště. Projekt byl spuštěn již v roce 1962, ale nyní mu hrozí konec. Administrativa prezidenta Trumpa totiž loni provedla masivní škrty ve vědeckých grantech a mezi dotčenými se ocitl i výzkum profesora Blumsteina a jeho kolektivu.
Běžnou praxí zatím bylo, že podpora tohoto projektu byla pravidelně prodlužována, ale když výzkumníci nedávno požádali o další prodloužení o deset let, dostalo se jim zamítavého stanoviska a stejný výsledek přinesly i další dvě žádosti.
„Napotřetí mému kolegovi řekli, že nás už nikdy nebudou financovat, protože si myslí, že máme příliš mnoho dat. Vůbec ani nevím, jak tu větu rozšifrovat, je to nesmysl,“ popsal profesor Blumstein odmítnutí webu SFGate.
Výzkum je tedy zatím financován z rezerv, ale ty nevydrží navždy, a tak se v týmu zrodilo několik vcelku neortodoxních myšlenek, jak získat peníze jinými cestami. Tou asi nejodvážnější je založení svištího profilu na platformě OnlyFans, jež je známá především díky značnému množství obsahu pro dospělé.
wholesome marmot content on @OnlyFans 
token that funds real science on @Pumpfun 
which of them will notice us first?
Support the research.$OnlyMarms pic.twitter.com/KuN3Lfzta7
Stránka byla žertovně, ale zároveň naprosto přesně pojmenována slovní hříčkou OnlyMarms, která zkracuje slovo marmot, jež v angličtině znamená svišť. Spravuje ji Emily Renkeyová, která do kolektivu profesora Blumsteina nastoupila jako dobrovolnice, ale práce tam ji natolik zaujala, že jsou svišti dnes jejím hlavním studijním oborem.
Celý tým pak na všechny strany zdůrazňuje, že profil OnlyMarms funguje takříkajíc ve vší počestnosti, tedy že je tam k vidění pouze zcela nezávadný obsah, konkrétně tedy svišti, kteří v některých případech mají dokonce i jména, jako jsou například Staple, Pawprint nebo Cabinet. V popisu profilu se pak lze dočíst, že je zde formou fotek i videí k vidění „nefiltrovaný materiál o svištích ze Skalnatých hor“.
Podle SFGate si výzkumníci tímto způsobem zatím vydělali několik stovek dolarů. To na první pohled není moc, ale podle profesora Blumsteina to pokrývá například náklady na návnady, které vědci kladou v přírodě, aby mohli zvířata lépe pozorovat.
Tím však snahy přijít k penězům nekončí. Výzkumný tým tak začal například pořádat i Týden tlustých svišťů, což je obdoba v Americe populárního Týdne tlustých medvědů, kdy lidé každoročně hlasují o medvědovi, který se nejlépe vykrmil na zimu.
A na pomoc svišťům přispěchal i pivovar Irwin Brewing, když uvařil pivo Marmot Tears (Sviští slzy). Z každého prodaného kusu pak půjde nějaká částka na podporu výzkumu těchto zvířat.
Výnosy z těchto aktivit zatím samozřejmě nejsou kdovíjak vysoké, ale vědci hledí do budoucna s optimismem. Dá se totiž předpokládat, že OnlyMarms i Týden tlustých svišťů postupem času přilákají čím dál více lidí.
„Mimovýzkumné“ aktivity kolektivu profesora Blumsteina tím navíc nekončí a jeho členové již teď promýšlejí další zajímavé nápady, které jejich projekt udrží při životě i v dalších letech.|E|
|T|Irák musí pod tlakem USA udeřit na proíránskou milici|D|17.8. 13:21|P|Na území Iráku působí šíitské, Íránem podporované milice, které útočí na americké základny a vypouštějí drony na Kuvajt i Saúdskou Arábii. Nejmocnější...|X|Článek
Zajdí podle katarského média AlAraby plánuje u všech vstupů do města, které je zčásti vylidněné a kontrolované proíránskými milicemi, rozmístit bezpečnostní síly. Pokud by se tamní milice nepodřídily nařízení odevzdat zbraně do konce září, pak plánuje Džurf as-Sachr převzít.
Nechce k tomu však použít sílu, ale stupňovat tlak na jednotlivé milice ve vylidněném městě, kde má Katáib Hizballáh (jiná organizace než libanonský Hizballáh - pozn. red.) rozsáhlé sklady zbraní a munice.
Město, odkud obyvatelé museli odejít, leží mezi Bagdádem a Karbalou, zhruba 60 kilometrů jižně od metropole, stranou od hlavní silnice.
Zajdí nechce vyvolat etnický a náboženský konflikt. Počítá s tím, že by Katáib Hizballáh a další šíitské milice přímo podporované Íránem, které jsou součástí jeho sítě Islámského odporu, vystřídaly vládě loajální šíitské milice. Do města by se pak mohli vrátit vystěhovaní obyvatelé.
Šíitské milice jsou často věrnější Teheránu než Bagdádu
Trojice amerických analytiků v analýze vypracované Střediskem pro boj s terorismem ve West Pointu upozornila, že mnoho šíitských milicí je ve skutečnosti podřízených Íránu. Polovina z šíitských milicí během americké války s Íránem při operaci Epic Fury podporovala nebo přímo útočila na Američany a jimi využívaná zařízení v Iráku nebo na další země v oblasti, které jsou s USA spojované.
V šíitských zastřešujících Silách lidové mobilizace, které vznikly za války s Islámským státem, hrají klíčovou roli právě Katáib Hizballáh a početná milice Badr.
Islámský odpor v Iráku každý týden v březnu podnikal s jednou výjimkou přes 170 útoků. Další zhruba tři desítky úderů podnikaly ostatní šíitské milice, mířily při tom hlavně na oblasti ovládané Kurdy a na federální vládu. Tyto organizace ale nebyly přímo napojené na Islámský odpor. Nejvíce útoků bylo podniknuto pomocí íránské vyčkávací munice Šáhid 101/107, ale vypáleno bylo i několik raket včetně balistických nebo střel s plochou dráhou letu.
Odevzdat zbraně se mnohým nechce
Právě kvůli útokům na americké vojáky a jimi využívaná zařízení v Iráku požadovaly Spojené státy po irácké vládě tvrdý zásah proti těmto milicím. Zajdí se tak hned po nástupu do funkce ocitl pod americkým tlakem. Přišel s plánem odzbrojit tyto milice, jenomže Katáib Hizballáh odmítl odevzdat zbraně.
Ovládnout klíčové město Džurf as-Sachr by ale znamenalo rozsáhlou koordinovanou operaci, kterou by bylo složité podniknout a která by mohla vést ke krvavým bojům. Tlak na Katáib Hizballáh ale může mít i psychologický dopad. Může se snažit přesvědčit jiné proíránské milice složit zbraně, a tím Katáib Hizballáh izolovat.
Tlak zvyšuje i vlivný sunnitský arabský kmen Džanabí. Jeho vůdce Adnan Džanabí uvedl, že město, které bylo vždy kmenovým centrem, je nyní „okupovanou oblastí“. Oslavovaný 25. říjen 2014, kdy z něj byl vyhnán Islámský stát, podle něj nebyl dnem osvobození, ale začátkem další okupace.
Zapojení sunnitů by však mohlo vést k sektářským bojům, jaké Irák zažil za americké okupace kolem let 2005 až 2010.|E|
|T|Muž v Anglii zemřel po útoku psa, s jehož majitelem měl konflikt. Policie případ vyšetřuje jako vraždu|D|17.8. 13:19|P|Pětapadesátiletý muž zemřel na následky útoku německého ovčáka, s jehož majitelem se dostal do sporu na stezce pro chodce v severoanglickém Wakefieldu...|X|Článek
Tragédie se odehrála podle televizní stanice Sky News v sobotu odpoledne na veřejném místě u staré železniční trati. Policie přijala tísňové volání kolem půl druhé.
Napadený muž utrpěl tak těžká poranění, že jej sanitka převezla do nemocnice v kritickém stavu. Tam kolem sedmé večer zemřel.
Policisté majitele psa, rovněž 55letého muže, zatkli a vsadili do cely předběžného zadržení. Vyšetřují jej pro podezření z vraždy a kvůli tomu, že se jeho pes ocitl na veřejném místě mimo kontrolu. To je v Anglii také trestný čin.
Man killed in dog attack after row with owner! Suspect arrested on suspicion of murder and animal believed to have been involved seized! https://t.co/uBVxsfEdwu
— Bob For A Full Brexit (@boblister_poole) August 16, 2026
Psa vyšetřovatelé zajistili. Kriminalisté mezitím pátrají po dvou důležitých svědcích, kteří se v době útoku nacházeli poblíž a napadenému muži měli poskytnout první pomoc.
„Bohužel tento muž zemřel a je nanejvýš důležité, abychom objasnili, co se skutečně stalo,“ řekl podle policejní tiskové zprávy detektiv Michael Cox, který vede vyšetřování.
„Víme, že dvě osoby, jedna jménem Sophie, mu poskytly pomoc a zalarmovaly záchranné složky. Vyzýváme tyto dvě ženy, aby se přihlásily a pomohly nám s vyšetřováním této tragické události,“ dodal Cox.
BBC News - Wakefield dog bite victim dies and police open murder inquiry - BBC Newshttps://t.co/cwT83mZqYJ
— ROSETTA TICKNER (@RosettaTickner) August 16, 2026
Z dostupných informací není zřejmé, proč svědkyně na místě činu nikdo neidentifikoval. Stejně tak není jasné, co přesně bylo důvodem konfliktu mezi oběma muži.
„Střet se odehrál v oblasti, kterou často využívají chodci. Proto vyzýváme všechny, kteří mohli vidět nebo slyšet jakoukoli část toho, co se mezi oběma muži odehrálo, aby nás kontaktovali,“ řekl dále detektiv.|E|
|T|Seno podražilo až pětinásobně|D|17.8. 13:16|P|Spálené pastviny, slabá druhá seč a seno, které je drahé a místy už téměř nesehnatelné. Sucho letos tvrdě dopadá na chovatele hospodářských zvířat. Ně...|X|Článek
„Už více než měsíc přikrmuji a teď už zcela krmím zvířata senem. Zvířata nežerou, je jim vedro, nádoj mléka jde dolů. Veškeré porosty jsou spálené, nerostou,“ popsala Novinkám Jana Frundl z farmy Henrieta na Kokořínsku.
Kvůli situaci přestala úplně dojit kozy. Zemědělec, od něhož dlouhodobě odebírá objemná krmiva, jí letos dodal zhruba třetinu toho, co potřebuje na zimu. „Mám posledních pár balíků sena z loňska, pak už přijde na řadu letošní seno. Budu muset zvednout ceny produktů,“ uvedla.
Podobně situaci popisuje Josef Beránek z Ranch 79 v Plzeňském kraji. „Z pastviny je prérie. Nepršelo tu už tři měsíce, situace je katastrofální. Už teď musíme krmit senem na zimu.“
Seno letos podražilo až pětinásobně. Ještě loni stál balík kolem 500 až 600 korun, nyní se ceny pohybují mezi 1500 a 2500 korunami. „Ale ani to už tady není,“ dodal Beránek.
Zkoušel proto zajistit seno z Polska, nákup přes překupníka mu ale připadal rizikový. Nechtěl vydat desítky tisíc korun za krmivo, jehož kvalitu nezná. Pro koně tak zvažuje nákup sušené vojtěšky ze Španělska.
K polským dodavatelům se nyní obracejí i další čeští chovatelé, přestože část z nich má z minulosti s kvalitou tamního sena špatné zkušenosti. Na sociálních sítích se tak shánějí po ověřených prodejcích, dopravcích nebo dalších zájemcích, s nimiž by se rozdělili o celý kamion přivážející balíky od sousedů.
V Polsku lze narazit na ceny výrazně nižší než nyní v Česku. Nabídka, kterou mají Novinky k dispozici, uvádí 110 zlotých, tedy asi 620 korun, za balík letošního sena z první seče.
Na polských inzertních serverech se nabídky pohybují zhruba od 80 do 150 zlotých, tedy asi od 450 do 840 korun, v závislosti na velikosti balíku. Výslednou cenu ale navyšuje doprava – některé nabídky pocházejí až ze severu Polska.
Český svaz chovatelů masného skotu počátkem srpna uvedl, že s vážným nedostatkem sena a slámy bojují farmáři na převážné části republiky. V některých oblastech dala první seč jen třetinu běžného množství a další seč už nemusí být vůbec.
Nedostatek krmiva tak některé farmáře nutí uvažovat i o zmenšení stád. „U jalovic budeme muset snížit stavy, ale jatka už je nechtějí brát,“ konstatoval Josef Beránek.
Ani to není ojedinělý problém. Na jihu Čech už zemědělci kvůli zvýšené nabídce zvířat k porážce hlásí delší čekání na jatka, a dokonce i krádeže balíků sena ponechaných u polí.
Na situaci už přišly i první reakce z ministerstva zemědělství. Chovatelé, kteří kvůli suchu a nedostatku krmiva sníží počet zvířat pod minimum požadované u některých podpor, mohou požádat o uznání vyšší moci. Pokud jim ji stát individuálně uzná, o dotace kvůli menšímu stádu nepřijdou.|E|
|T|Nové 3D tiskárny od Průši mají řadu vychytávek. Starší se dají vylepšit už za pár stovek|D|17.8. 13:07|P|Společnost Prusa Research představila tři nové 3D tiskárny – XL+, Core One L+ a Core One+ (Gen 2). Přinášejí lepší chlazení, rychlejší začátek tisku n...|X|Článek
Rozdíl mezi cenou nové tiskárny a upgradu je v některých případech opravdu výrazný. Nový Core One L+ stojí 44 900 Kč, zatímco upgrade z předchozího Core One L vyjde na 549 Kč. U modelu XL stojí nová tiskárna s pluskem v názvu 54 990 Kč, přestavba stávající XL na novější verzi přijde na 5990 Kč.
A kdo už má Core One+, může přejít na Core One+ (Gen 2) za 1399 Kč. Samotná nová tiskárna stojí 32 990 Kč, případně 25 990 Kč jako stavebnice. Zajímavé je, že Průša nabízí také upgrade z ještě staršího modelu Core One na plusko za 229 Kč.
Právě možnost postupného vylepšování je na nové řadě možná zajímavější než samotné označení „plus“.
Tři nové tiskárny
Každá z novinek přitom míří na jiný typ uživatele, společné mají ale především praktické změny. Všechny tři dostávají například integrovaný čistič trysky, který má před tiskem odstranit zbytky filamentu. Novinkou jsou také řemeny GT1.5, které mají omezit jemné opakující se vzory na hladkých površích.
Průša se tentokrát nesoustředil na jednu převratnou funkci. Spíše upravil řadu drobností, které mají znamenat méně čekání, čištění a ručního nastavování.
Největší XL+ zachovává tiskový prostor 360 × 360 × 360 milimetrů a systém automatické výměny nástrojů. Výraznou novinkou je 360stupňové chlazení, které má rovnoměrněji přivádět vzduch k trysce. Podle výrobce má zlepšit tisk převisů, mostů a drobných detailů.
XL+ dostává také vysokoprůtokové trysky a nový senzor pro přesné zarovnání tiskových hlav. Průša uvádí, že nový vířivoproudý senzor je přibližně dvacetkrát rychlejší než předchozí systém kalibrace.
Tiskárna je připravena také na teplotu v komoře až 60 °C. Samotná tiskárna může díky vlastnímu teplu dosáhnout přibližně 50 °C, připravovaný ohřívač má umožnit využít celý rozsah.
Core One L+ nabízí ze tří novinek prostřední velikost, o žádného drobečka ale rozhodně nejde. Uzavřená tiskárna nabízí tiskový prostor 300 × 300 × 330 milimetrů a aktivně řízenou tiskovou komoru. Stejně jako ostatní novinky dostává řemeny GT1.5 a čistič trysky.
U Core One+ (Gen 2) se výrobce zaměřil především na rychlejší začátek tisku. Přepracované uchycení vyhřívané podložky má urychlit její zahřátí a stabilizaci. U PLA, PETG a dalších materiálů s teplotou podložky do 85 °C navíc mizí krok označovaný jako „Absorbing heat“, tedy fáze přípravy tiskárny před samotným tiskem. Přibyl také odnímatelný horní panel, který lze sundat bez nářadí. Čištění a údržba tak mají být jednodušší.
Nová tiskárna, nebo upgrade?
Jak bylo uvedeno již výše, majitelé předchozích modelů nemusí automaticky kupovat celý nový stroj – mohou využít nabízených upgradů. Neznamená to ale samozřejmě, že za několik stovek vznikne z každé staré tiskárny úplně nový stroj.
Upgrady mění konkrétní komponenty a přidávají funkce nové generace. Cenový rozdíl proti nákupu celé tiskárny je ale zřejmý.
Novinky přijdou do jednotlivých strojů i přes software. Průša připravuje například automatickou kalibraci filamentu před každým tiskem. Chystá se také nový program PrusaSlicer 3.0, jehož první alfa verze má přijít během několika týdnů.|E|
|T|Somálsko může kvůli konci bezpečnostních misí padnout do rukou militantů|D|17.8. 13:04|P|Somálsko nečelí jen dopadům extrémního sucha v podobě podvýživy a hladu. Zhoršuje se i bezpečnostní situace, protože dvě zahraniční mise se hroutí. Ji...|X|Článek
Etiopští vojáci z Podpůrné a stabilizační mise Africké unie v Somálsku (AUSSOM) se na jihu v oblasti Bay stáhli z města Burhakaba, uvedl web Somali Guardian. Právě tento region spolu s Džubbou je do značné míry v rukou aš-Šabábu. Drží rozsáhlá vnitrozemská území na jih od Burhakaby až k přístavu Kismayo, plyne z map Úřadu EU pro azyl.
Etiopští vojáci předali po dvanácti letech město do rukou Somálské národní armády s pomocí Podpůrné kanceláře OSN pro Somálsko (UNSOS). Mise vyprší na konci letošního roku. Cílem je dosáhnout toho, aby odpovědnost za bezpečnost převzala somálská armáda. Krátce po předávce odešli a podle některých zdrojů s nimi odešli i místní úředníci a další lidé.
Protože všechny vesnice a rurální oblasti v okolí Burhakaby drží aš-Šabáb, panují velké obavy, že milice může město opět ovládnout. Burhakaba se přitom nachází asi 185 km od hlavního města Mogadiša na klíčové silnici spojující metropoli s důležitým městem Baidoa, což je prozatímní správní centrum Jihozápadního státu. V tomto městě se nachází asi 1,6 milionu uprchlíků, kteří utekli z vesnických oblastí před hladem.
Sami somálští představitelé mají pochybnosti, že je somálská armáda dostatečně vybavená, aby město udržela. Podle různých zdrojů se etiopští vojáci chystají opustit i další tři větší města v oblasti Bay, která jsou téměř obklíčená militanty.
Ústřední somálská vláda už požádala, aby se mise AUSSOM, které vyprší 31. prosince, prodloužila o rok až dva. To je však závislé na souhlasu Rady bezpečnosti a na dalším financování, které není zajištěné.
USA ukončí podporu mise, vybavení se prodá
Spojené státy daly najevo, že nebudou souhlasit s prodloužením mandátu kanceláře UNSOS, která zajišťovala logistickou podporu AUSSOM. Jakékoli prodloužení UNSOS míní Washington vetovat, prodloužení mise AUSSOM bránit nemíní, ale nepodpoří ji.
V Kampale se sešli 31. července zástupci zemí přispívajících do AUSSOM, když USA 1. července uvedly, že neprodlouží mandát UNSOS, který vyprší 31. prosince. Řešení bez amerických peněz se však najít nepodařilo.|E|
|T|Černý víkend pro Moskvu. Ruská metropole čelila rekordnímu dronovému úderu|D|17.8. 13:03|P|Ruská metropole čelila v noci ze soboty na neděli jednomu z nejrozsáhlejších dronových útoků. Směrem na Moskvu bylo v sobotu vysláno na 600 bezpilotní...|X|Článek
Že šlo o víkendu o „jeden z nejmasivnějších dronových útoků v nedávné historii“, které ukrajinské síly na Moskvu podnikly, potvrdil starosta ruského hlavního města Sergej Sobjanin. Podle ruských úřadů vyslala Ukrajina v sobotu večer na Rusko asi 822 dronů, z nichž 600 mířilo na Moskvu. Zhruba 205 jich bylo zachyceno, napsala BBC.
Stovky dronů pak letěly na Rusko i při další vlně útoků, jež mířila na 16 ruských nebo Ruskem obsazených oblastí, mezi něž patřil i anektovaný Krym.
Během víkendových ukrajinských úderů zahynulo od sobotního večera do pondělního rána nejméně devět lidí. Podle Kyjeva byl zasažen například podnik ruského obranného průmyslu vyrábějící tuhé palivo pro raketomety, raketové systémy a letecké zbraně, který se nachází v Rostovské oblasti.
Opět byl také zasažen sklad internetového prodejce Wildberries. Kyjev útoky na prodejce potvrdil s tím, že společnost zásobuje ruské síly. Ukrajinské ministerstvo obrany k tomu poznamenalo, že sedm z deseti největších logistických center Wildberries je nyní mimo provoz.
Rusko útočilo raketami
Také Rusko pokračuje v úderech. V posledních týdnech zesílilo raketové útoky po celé Ukrajině. Ukrajinská energetická společnost Naftogaz v pondělí uvedla, že ruský agresor během uplynulého týdne zaútočil na její zařízení 13krát, píše web týdeníku Focus.
Při ruských útocích na Ukrajinu v sobotu večer zemřeli v Záporožské oblasti muž a žena, a to poté, co byl soukromý dům zasažen naváděnou leteckou bombou. Dalších pět lidí bylo zabito při útocích po celé zemi.
Rusko uvedlo, že jeho útoky na Kyjev byly zaměřené na zařízení FirePoint vyrábějící díly pro ukrajinské rakety Flamingo a továrnu na výrobu komponentů pro drony. Ruské síly útočily také na přístavní infrastrukturu v Oděse a Izmajilu.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskij uvedl, že minulý týden bylo napadeno 13 regionů, přičemž Rusko odpálilo více než 1550 útočných dronů, téměř 1560 řízených leteckých bomb a 62 raket.|E|
|T|Nová pravidla EU mohou zdražit čokoládu. Afričtí pěstitelé kakaa se chystají na změny|D|17.8. 12:59|P|Nová pravidla Evropské unie proti odlesňování přinesou změny v obchodování s kakaem ze západní Afriky, která zajišťuje zhruba 70 procent světové produ...|X|Nová pravidla Evropské unie proti odlesňování přinesou změny v obchodování s kakaem ze západní Afriky, která zajišťuje zhruba 70 procent světové produkce. Nařízení, které začne platit na konci letošního roku, má zajistit, aby dovozci dokázali dohledat původ kakaa až ke konkrétní farmě a prokázat, že nebylo vypěstováno na půdě odlesněné po stanoveném datu. V Nigérii, která je čtvrtým největším producentem kakaa na světě, se pěstitelé a exportéři na nové požadavky připravují mimo jiné mapováním farem a zaváděním systémů pro sledování původu úrody. Podobný proces probíhá také v Pobřeží slonoviny a Ghaně, kde kakao pěstují statisíce drobných zemědělců často v odlehlých oblastech. Nová pravidla tak přispívají k větší dohledatelnosti kakaa v dodavatelském řetězci, jejich zavedení však pro producenty znamená také potřebu investovat do mapování, ověřování původu a digitálního sledování. To může zvýšit i cenu kakaa a potažmo čokolády.
Nová legislativa EU, jejímž cílem je snížit globální odlesňování, bude požadovat, aby dovozci komodit a souvisejícího zboží prokázali, že jejich produkty nebyly vypěstovány na půdě, která po určitém datu prošla odlesněním. Také vyžaduje potvrzení, že produkty byly vyrobeny v souladu s právními předpisy země původu
Zdroj: Reuters/Marvellous Durowaiye
Odborníci odhadují, že až koncem prosince vstoupí v platnost nařízení EU zakazující dovoz komodit souvisejících s odlesňováním, zemědělci, kteří dodávají více než polovinu kakaových bobů čtvrtému největšímu producentu kakaa na světě, možná nebudou tato nová pravidla splňovat. Podle Nigerijské rady pro podporu exportu je v Nigérii asi 300 000 převážně drobných pěstitelů kakaa
Zdroj: Reuters/Kazeem Sanni
„Existuje možnost, že v počátečních fázích platnosti zákona nebudou dovozci z EU schopni získat dostatek kakaa, které splňuje požadavky, od nepřímých nebo třetích stran, odesílatelů z míst původu, jako je Nigérie, Pobřeží slonoviny, odkudkoli,“ řekl konzultant pro udržitelnost Nicko Debenham, bývalý globální obchodník s kakaem
Zdroj: Reuters/Marvellous Durowaiye
Ojo Ayaninuola, drobný pěstitel kakaa z Akure v jihozápadní Nigérii, se zpočátku zdráhal nechat vývozce zmapovat a geolokovat svou farmu v rámci opatření, jejichž cílem je naplnění nařízení EU proti odlesňování, který začne platit 30. prosince 2026. Souhlasil až poté, co jej Sunbeth Global, jeden z největších vývozců a odběratel všech jeho kakaových bobů, varoval, že by mohl ztratit možnost dodávat své boby do Evropské unie, která odebírá 60 % světové produkce kakaa
Zdroj: Reuters/Marvellous Durowaiye
Podobná situace je v celé západní Africe včetně předního producenta kakaa, Pobřeží slonoviny. Odborníci tvrdí, že potíže s dodržováním nařízení by mohly omezit vývoz regionu do EU a vést k vyšším nákladům pro výrobce čokolády
Zdroj: Reuters/Marvellous Durowaiye
Společnost Debenham odhaduje, že vývozci, kteří investovali do splnění nových pravidel, by po další dva roky mohli za své boby požadovat vyšší částky
Zdroj: Reuters/Marvellous Durowaiye
Podle vývozců je dodržování nového nařízení nákladné a náročné, především pak v zemích, jako je Nigérie, Pobřeží slonoviny a Ghana, kde toto odvětví zahrnuje statisíce drobných zemědělců žijících v odlehlých venkovských oblastech
Zdroj: Reuters/Marvellous Durowaiye
Vývozci totiž musí všechny jednotlivé farmy zmapovat, ověřovat využívání půdy a v celém dodavatelském řetězci uchovávat digitální záznamy o sledovatelnosti, na které se kupující v EU mohou spolehnout
Zdroj: Reuters/Marvellous Durowaiye
Společnost Sunbeth uvedla, že v posledních třech letech zmapovala 124 tisíc hektarů zemědělské půdy v jižní Nigérii
Zdroj: Reuters/Marvellous Durowaiye
Společnost také v posledních třech letech nasadila stovky terénních agentů, aby školili „své“ farmáře v dodržování nigerijských zákonů včetně těch proti dětské a nucené práci, a najala 35členný tým pro udržitelnost, který spolupracuje se společností Meridia, specialistou na ověřování dat se sídlem v Amsterdamu
Zdroj: Reuters/Marvellous Durowaiye
Vedoucí obchodních operací ve společnosti Sunbeth Global se domnívá, že nařízení vytvoří dva odlišné trhy – jeden pro kakao směřující do EU, které bude nové nařízení splňovat a druhý pro trhy mimo EU, jako jsou ty v Asii a Africe – a to pro farmáře, kteří nebudou schopní nebo ochotní nové nařízení EU dodržet|E|
|T|Celníci na Teplicku zabavili téměř 10 kilo drog|D|17.8. 12:54|P|Celní správě se ve spolupráci s krajskými kriminalisty na Teplicku podařilo zabavit téměř 10 kilogramů drog, mezi kterými byl heroin, kokain i metamfe...|X|Článek
„Dva muži měli na Teplicku společně přechovávat a upravovat k prodeji heroin. Kromě heroinu bylo při domovních prohlídkách nalezeno také značné množství metamfetaminu a kokainu,“ uvedla policie na síti X.
Celkem bylo nalezeno téměř 10 kilogramů drog.
Obvinění muži chtěli prodejem a přechováváním drog získat finanční prospěch, heroin měli v úmyslu dále upravovat k prodeji.
Jednalo se o dlouhodobě rozpracovaný případ drogové kriminality, jehož výsledkem je obvinění dvou zmíněných osob.
Při zásahu také celníci spolu s policisty zajistili téměř 1 milion jako výnos z trestné činnosti. Dále při prohlídkách u obviněných zajistili 27 tisíc eur, tedy zhruba 654 tisíc korun a 320 dolarů, což v přepočtu činí necelých 7 tisíc.
„Hlavní podezřelý byl zadržen příslušníky celní správy, druhá osoba zásahovou jednotkou Policie ČR,“ uvedla policejní mluvčí Ilona Gazdošová.
V současné chvíli se oba muži nacházejí ve vazbě.
„Vzhledem k velkému množství drogy jim za trestný čin neoprávněná výroba a jiné nakládání s omamnými nebo psychotropními látkami, s rostlinami nebo houbami je obsahujícími nebo s jedy hrozí trest odnětí svobody na 5 až 12 let,“ doplnila Gazdošová.|E|
|T|Převést nemovitost přes notáře by mělo být rychlejší. Advokáti před změnou ale varují|D|17.8. 12:49|P|Po podepsání kupní smlouvy na nemovitost dnes musí lidé čekat ještě dvacet dní, než je začne katastr nemovitostí evidovat jako nové vlastníky. Připrav...|X|Článek
Katastrální úřad dnes během zmíněné dvacetidenní lhůty dává o řízení vědět dosavadnímu vlastníkovi nemovitosti. Ten tak má čas napadnout podezřelý nebo chybný převod.
Novela, kterou předkládá ministerstvo zemědělství a má se jí ještě zabývat vláda, by umožnila provést vklad ještě před uplynutím lhůty. Šlo by to ve chvíli, kdy podkladem pro návrh na vklad bude takzvaná veřejná listina. Tu mohou vytvořit například notáři.
„Předčasné povolení vkladu před uplynutím ochranné lhůty bude možné jen tehdy, pokud je právní jednání zachyceno ve veřejné listině a návrh podá prostřednictvím portálu notář, který ji sepsal,“ uvedl pro Novinky mluvčí ministerstva Vojtěch Bílý.
Resort dodal, že notářské zápisy jsou veřejnými listinami s vysokou důkazní silou. Také katastrální úřad argumentoval, že důvěryhodnost je v tomto případě dostatečně garantována.
Podle statistik katastrálního úřadu trvalo letos v červnu provedení vkladu v průměru 22 dnů. Jak velké by bylo zrychlení, úřad neuvádí. Konstatoval jen, že minimální doba, kterou úředníci potřebují, činí pět dní.
Návrh na vklad mohou aktuálně připravovat vedle notářů také advokáti. V jejich případě je ale výsledkem soukromá listina. Pro ni by i v případě novely platila stávající ochranná lhůta. V praxi by to znamenalo, že nově bude vklad zprostředkovaný notářem rychlejší.
Kvůli rychlosti oslabí ochrana vlastníků, varují advokáti
„Zavedení zákona v aktuální podobě by ale notářům reálně přineslo státem garantovanou konkurenční výhodu,“ konstatovala Monika Novotná, předsedkyně České advokátní komory.
Advokáti zároveň upozorňují, že dvacetidenní lhůta představuje základní ochranu vlastníků nemovitostí. Jakmile dojde k provedení vkladu, nemovitost přechází na nového majitele. Ten původní se pak musí domáhat nápravy u soudu.
„Kvůli rychlosti tak může stát oslabit jednu z nejdůležitějších pojistek proti podvodům a zneužití zranitelných lidí,“ prohlásil Lukáš Rezek, advokát z kanceláře Petráš Rezek.
Notáři ale argumentují, že k obavám není důvod, protože ochranu zajišťuje preventivní kontrola návrhu ještě před jeho podáním. Notář například ověřuje totožnost účastníků nebo jejich oprávnění jednat. Kontroluje údaje v základních registrech státu nebo fotografie a údaje o ztracených a odcizených dokladech.
„Návrh na vklad je navíc podáván prostřednictvím zabezpečeného elektronického portálu katastrálního úřadu. Riziko podvodu je tak výrazně nižší než u převodů založených pouze na soukromých listinách,“ uvedl Radim Neubauer, prezident Notářské komory.
Podobně argumentovali při předložení návrhu i zástupci katastrálního úřadu. Riziko, že na katastr dorazí zfalšovaná listina, lze podle nich odstranit například požadavkem, aby ji předkládal přímo zhotovitel. Tedy třeba notář prostřednictvím datové schránky.|E|
|T|První elektrické Ferrari bylo vydraženo za rekordní sumu|D|17.8. 12:43|P|První elektromobil značky Ferrari se na charitativní aukci ve Spojených státech prodal za 40 milionů dolarů (zhruba 835 milionů Kč). Informovala o tom...|X|Článek
Italský výrobce sportovních vozů Ferrari svůj první plně elektrický vůz Luce oficiálně představil letos v květnu. Na jeho vývoji se podílelo studio LoveFrom bývalého designéra společnosti Apple Jonyho Iveho. Běžná prodejní cena vozu začíná na 550 000 eurech (zhruba 13,3 milionu Kč).
Jméno vítěze dražby vozu Luce aukční síň Sotheby's nezveřejnila. Uvedla, že získané peníze budou použity na vzdělávací programy charitativní organizace Ferrari Foundation. Předchozí aukční rekord mezi novými automobily držel rovněž vůz značky Ferrari. Byl to model Daytona SP3, který se loni vydražil za 26 milionů dolarů (cca 542 milionů Kč). Absolutní rekord v dražbách automobilů drží Mercedes-Benz 300 SLR Uhlenhaut Coupé z roku 1955, který se v roce 2022 vydražil za 142 milionů dolarů (přibližně 3 miliardy Kč).
Elektromobil Luce se po první ukázce stal terčem rozsáhlé kritiky, akcie automobilky Ferrari pak výrazně oslabily. Podle některých komentátorů se nový model odchýlil od tradičního designu vozů automobilky Ferrari a ztratil část identity značky, protože má bateriový pohon a pět sedadel, píše BBC.
Mezi kritiky se zařadili například italský vicepremiér Matteo Salvini či bývalý předseda správní rady automobilky Ferrari Luca Cordero di Montezemolo. Ten varoval, že automobilka novým vozem riskuje „zničení legendy“.
Designový ředitel automobilky Flavio Manzoni v květnovém rozhovoru označil kritiku za součást inovačního procesu. Výkonný ředitel podniku Benedetto Vigna uvedl, že Ferrari na elektrický model dostává objednávky od stávajících i nových zákazníků.
Základem nového elektromobilu Ferrari je čistě elektrická platforma, osazená čtyřmi elektromotory, kdy každý pohání jedno kolo. Kombinovaný výkon dosahuje 772 kW (cca 1050 koní) a 990 Nm točivého momentu. Ačkoliv vůz váží 2260 kilogramů, z nuly na 100 km/h zrychlí za 2,5 sekundy, 200 km/h dosáhne za 6,8 sekundy a uhání až 310 km/h.|E|
|T|Rusko staví tajné dronové základny. Velká část Evropy se dostává do dosahu nejnovějších ruských zbraní|D|17.8. 12:40|P|Rusové zřizují tajné základny, odkud jsou schopni odpalovat vysoce výkonné drony na cíle v hloubi území NATO. Podle deníku The Telegraph již mají zhru...|X|Článek
„Nově vybudovaná zařízení dostanou velkou část Evropy do dosahu nejnovějších ruských zbraní,“ uvedl The Telegraph. „Na jedné takové základně je dostatek úložného prostoru pro více než tisícovku dronů,“ poznamenal.
Některé z desítky nově vybudovaných dronových základen již Rusové používají k útokům na Ukrajinu, konstatoval list.
„Jejich blízkost k ruské hranici napomáhá masovým leteckým útokům proti slábnoucí protivzdušné obraně Kyjeva. Představují však také dlouhodobou hrozbu pro země NATO, protože drony z těchto základen mohou zasáhnout jejich území,“ doplnil.
Analytici podle listu varují, že zmíněné základny způsobí, že například polské hlavní město Varšava se ocitne v dosahu nejsilnějších ruských dronů. Západní zpravodajská komunita přitom již delší dobu varuje, že Moskva zvažuje ozbrojenou provokaci na polském území, raketové či dronové útoky proti polské kritické infrastruktuře nebo útoky pod falešnou vlajkou, které se přinejmenším pokusí svést na Ukrajinu.
Kolejnice pro drony
S využitím uniklých dokumentů a satelitních snímků identifikoval The Telegraph podél ruské hranice s Běloruskem a Ukrajinou nejméně 59 nových odpalovacích kolejnic – mechanických vodicích drah používaných při vzletu dronů s pevnými křídly místo tradiční ranveje.
Některé z nich jsou na renovovaných vojenských základnách a civilních letištích, zatímco jiné Rusové postavili „na zelené louce“.
Část z nich je určena pro modernizovanou ruskou verzi íránského dronu Šáhid a vysokorychlostní varianty proudových bezpilotních letounů schopné zasáhnout cíle ve vzdálenosti zhruba 1000 kilometrů.
Z nové základny poblíž Moskvy by tak Rusové mohli zasáhnout právě zmíněnou Varšavu. Z ruského hlavního města do polské metropole je to totiž vzdušnou čarou 1151 kilometrů.
Nejnovější varianty ruských dronů íránské provenience Geraň-4 a Geraň-5 dokážou podle The Telegraph letět dostatečně rychle, aby se vyhnuly běžným systémům protivzdušné obrany a zároveň nést 90kilogramový výbušný náklad.
Ukrajinská vojenská rozvědka HUR také varovala, že Rusové vyzbrojují geraně raketami vzduch-vzduch, aby mohly zaútočit na letadla chránící Kyjev.
Nově vznikající ruské dronové základny zásobuje podle listu řada muničních továren rozmístěných po celém Rusku. Mezi nimi vyniká zvláštní ekonomická zóna Jelabuga v ruském Tatarstánu, kde se vyrábí kolem 6000 kusů bezpilotních letounů za rok.|E|
|T|Jemenští Húsíové nasadili proti vládním silám poprvé FPV drony ovládané po optickém vlákně|D|17.8. 12:35|P|Jemenští Húsíové jsou po libanonském Hizballáhu další Íránem podporovanou ozbrojenou skupinou, která letos začala využívat v bojích FPV drony řízené p...|X|Článek
Na dron upozornily dva jemenské zdroje, poradenská společnost pro analýzu rizik Basha a novinář Ali Sakani. Oba psali, že jde o první zdokumentované použití FPV dronu s ovládáním přes optické vlákno ze strany jemenských Húsíů. Samo vlákno pocházelo z Číny a prodává se na internetových tržištích.
Ze záběru je patrné, že dron nenese žádnou výbušninu. Byl tak zřejmě určen k průzkumu.
Húsíové se FPV drony pokoušeli získat už dříve. Informovalo o tom loni na jaře nezávislé jemenské analytické středisko Sana´a Center. Jedné z jemenských provládních skupin, Saúdy podporovaným Národním silám odporu (NRF), se podařilo zabavit zásilku směřující k jemenským Húsíům, v níž byly čínské drony DJI Mavic3, řídící systémy Taranis X9D pro ovládání FPV dronů a také malé proudové motory od německo-indické firmy JetCat.
Šlo o typy P500 nebo P550 PRO S, které měly hmotnost jen 5,4 kg. Ty se dají využít v proudových dronech.
Drony Mavic však nejsou ovládány po optickém vlákně a lze je snáze rušit.
Drony ovládané přes optické vlákno už využil Hizballáh
FPV drony řízené po optickém vlákně jsou hojně využívány na Ukrajině, objevovat se ale začaly i na Blízkém východě. Letos je na přelomu jara a léta začal využívat k útokům na sever Izraele libanonský Hizballáh. Izraelci měli problémy je likvidovat, protože se nedají rušit prostředky elektronického boje, a také proto, že jsou malé a létají nízko.
FPV drony získaly Hizballáh a Húsíové zřejmě přes Írán, který obě skupiny podporuje. Jak ukazuje jejich nasazení, s podporou neskončil ani po americko-izraelských úderech, byť čelil tvrdé blokádě se silnými ekonomickými dopady.|E|
|T|Uzavřená D7 u Loun: Na mostě nad dálnicí stojí člověk|D|17.8. 12:30|P|Policisté v pondělí okolo poledne uzavřeli dálnici D7 u Loun. Důvodem je zásah záchranářů u osoby, která se měla pohybovat na přemostění nad dálnicí.|X|Článek
Uzavření dálnice policisté oznámili krátce po poledni. „Aktuálně uzavíráme provoz na dálnici D7 u Loun v obou směrech, a to z důvodu osoby stojící na přemostění nad předmětnou dálnicí,“ uvedl mluvčí policistů Jakub Mareš.
Podle něj na místě zasahují složky záchranného systému. „Tímto žádáme všechny osoby, aby uposlechly pokynů zasahujících složek,“ oznámil mluvčí s tím, že další informace policie zveřejní, až to bude možné.|E|
|T|FOTO: Nejkrásnějším ultralightem kolem Prahy. Let jako v kabrioletu.|D|17.8. 12:30|P|Na první pohled veterán, který létal už skoro před sto lety, jenže pod vlnitým pláštěm je moderní motor i avionika. To dělá z letu ve stroji Junkers A...|X|Hlavní obsah
FOTO: Nejkrásnějším ultralightem kolem Prahy. Let jako v kabrioletu.
Praha
Na první pohled veterán, který létal už skoro před sto lety, jenže pod vlnitým pláštěm je moderní motor i avionika. To dělá z letu ve stroji Junkers A50 Junior jedinečný zážitek. Stroj, který poprvé vzlétl už v roce 1929, má v Česku svého nástupce a nabízí unikátní pohled z výšky a z otevřeného kokpitu.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Drama na D7: Na mostě nad dálnicí stál člověk|D|17.8. 12:30|P|Policisté v pondělí okolo poledne uzavřeli dálnici D7 u Loun. Důvodem byl zásah u člověka, který se nebezpečně pohyboval u zábradlí na přemostění přes...|X|Článek
Uzavření dálnice policisté oznámili krátce po poledni. „Aktuálně uzavíráme provoz na dálnici D7 u Loun v obou směrech, a to z důvodu osoby stojící na přemostění nad předmětnou dálnicí,“ uvedl mluvčí policistů Jakub Mareš.
Krátce před 13. hodinou už policisté oznámili, že provoz na dálnici je znovu obnovený.
„Osoba po komunikaci s vyjednavačem naší zásahové jednotky od zábradlí dobrovolně ustoupila,“ upřesnil mluvčí. Na místě podle něj zasahovala osm policejních hlídek a další dvě uzavíraly dálnici.|E|
|T|V Ceutě došlo po vpádu migrantů k nejméně pěti sexuálním útokům|D|17.8. 12:27|P|Španělská policie v Ceutě od začátku migrační krize obdržela patnáct hlášení o znásilnění spáchaném migranty, oznámila v neděli španělská Jednotná pol...|X|Článek
Údaj o patnácti hlášených znásilněních v neděli zveřejnila mluvčí SUP Ana María Alarcón, uvádí rozhlasová stanice Onda Cero. O jednotlivých případech bližší informace převážně neuvedla. Výjimkou byl poslední hlášený případ, který se odehrál v pátek, kdy se tři migranti, podle všeho bratři, pokusili sexuálně zneužít desetiletou dívku.
V neděli odpoledne ale do Ceuty dorazila španělská ministryně zdravotnictví Mónica Garcíová, která tvrzení policejních odborů zpochybnila. „Právě jsme měli schůzi s vedením města a místní ministr zdravotnictví nahlásil, že kvůli sexuálnímu napadení podstoupilo ošetření pět dívek,“ uvedla Garcíová.
Španělská ministryně zároveň během své návštěvy uvedla, že Ceuta nečelí bezpečnostní krizi, ale migrační a humanitární krizi. Pro migranty je však podle ní dostupný dostatek lůžek a místní úřady dosud nežádaly ani o jakékoliv zdravotnické posily.
V Ceutě je nadále nasazeno přibližně 1500 členů civilní gardy a národní policie a také vojenský personál. Z migrantů, kteří ve španělském teritoriu zůstávají, už kolem 1800 nezletilých dostalo od policie identifikační náramky. Po identifikaci jich ale policisté mnoho pustili zpět na ulici, protože nebylo možné je převézt do detenčního centra ani je vrátit do Maroka.
Policisté také mezi migranty našli muže, jenž se v minulosti dopustil několika trestných činů, včetně terorismu, a na kterého byl vydán zatykač Interpolu. Ten byl zadržen a zůstává ve vazbě, dokud neskončí extradiční jednání.|E|
|T|Praze nechybí plány a studie. Chybí schopnost je prosadit a dokončit, říká Scheinherr|D|17.8. 12:26|P|Praha je město, ve kterém se dobře žije, ale také město, které si umí samo komplikovat vlastní budoucnost. Projekty se zde připravují desítky let, dop...|X|Článek
Upozornění: Tento text slouží jako stručné představení dnešního dílu podcastu Hlas na poušti. Poskytuje pouze přehled několika diskutovaných témat. Pro plné pochopení kontextu je žádoucí poslechnout si celou epizodu.
Scheinherr má technické vzdělání, část studií absolvoval ve Francii a k městským problémům se snaží přistupovat především pohledem inženýra.
V rozhovoru mluvíme o Praze jako o městě, které není jen městem Pražanů. Každý den do ní míří statisíce lidí ze Středočeského kraje, je ekonomickým centrem země a její problémy mají dopad daleko za hranice hlavního města. Řeč proto přichází nejen na auta, cyklisty nebo metro, ale také na bydlení, železnici, brownfieldy, městské části, správu veřejného prostoru a způsob, jakým se Praha vůbec rozhoduje.
Doprava nemusí být válkou všech proti všem
Pražská doprava bývá často redukována na spor mezi řidiči automobilů a cyklisty. Jenže město používají chodci, cestující MHD, řidiči, cyklisté, motocyklisté i lidé, kteří jednotlivé způsoby dopravy střídají podle toho, kam právě potřebují jet.
Adam Scheinherr jako jeden ze vzorů zmiňuje Curych. Ne proto, že by Praha měla kopírovat jedno konkrétní řešení, ale protože tam jednotlivé druhy dopravy dokážou vedle sebe lépe fungovat. Cílem podle něj nemá být vytlačení jednoho způsobu dopravy druhým, ale hledání rovnováhy, která umožní městu fungovat.
V podcastu se proto dostáváme k dostavbě Pražského okruhu, Jižní spojce, Průmyslové a Kbelské ulici nebo Hloubětínskému tunelu. Mluvíme ale také o Dvoreckém mostu, kde chodci a cyklisté sdílejí jeden prostor, o postavení motocyklů v pražské dopravě a dokonce i o tom, zda dává smysl, aby taxíky měly automaticky právo využívat vyhrazené autobusové pruhy, a jak vůbec tato pražská zvláštnost vznikla.
Zdánlivě drobné otázky přitom ukazují širší problém. Praha musí umět rozhodovat o tom, jak chce svůj omezený veřejný prostor využívat, a tato rozhodnutí musí dělat podle aktuálních potřeb, nikoli podle pravidel, která vznikla před dvaceti lety.
Praha musí plánovat na desítky let dopředu
Ještě výrazněji je dlouhodobé plánování vidět u kolejové dopravy. Metro D, které má přivést podzemní dopravu do částí Prahy vznikajících už v sedmdesátých a osmdesátých letech, ukazuje, jak dlouhá může být cesta mezi první úvahou a skutečnou stavbou.
Právě proto Adam říká, že Praha by měla už dnes začít připravovat další linku metra. Okružní linka by podle něj měla vzniknout jako pátá linka pražského metra. Jestliže od prvního rozhodnutí po první vlak může uběhnout v ideální konstelaci dvacet let, není možné čekat, až budou nové čtvrti hotové a dopravní problémy budou palčivé.
Stejně důležité je spojení Prahy se Středočeským krajem. Satelitní obce v okolí hlavního města během posledních desetiletí dramaticky vyrostly, často ale bez odpovídající dopravní infrastruktury. Výsledkem jsou desetitisíce lidí, kteří prakticky nemají jinou možnost než každý den sednout do auta.
Řešením podle Scheinherra není boj proti Středočechům, ale nabídnutí skutečné alternativy. Především větší využití železnice, její zkapacitnění a projekt takzvaného metra S, který by umožnil příměstským vlakům projíždět pod centrem Prahy podobně, jako funguje S-Bahn v Berlíně nebo ve Vídni.
Doprava přitom přímo souvisí s dalším zásadním problémem Prahy, tedy s dostupností bydlení. Metropolitní plán otevírá prostor pro rozsáhlou novou výstavbu. Pokud ale mají vzniknout nové čtvrti, musí současně vznikat tramvajové tratě, metro, železnice, školy a další infrastruktura. Stavět nejprve domy a dopravu řešit o několik desetiletí později je přesně cesta, kterou už Praha v minulosti několikrát prošla.
Potřebuje Praha 57 městských částí?
Jedním z nejzajímavějších témat rozhovoru je způsob samotného řízení Prahy. Hlavní město má 57 městských částí a přibližně 1200 zastupitelů. Scheinherr proto otevírá otázku, zda je takto roztříštěný systém ještě efektivní.
Jako příklad uvádí Vinohradskou ulici, která prochází několika městskými částmi. Přitom každá z nich měla jinou představu o tom, jak má její rekonstrukce vypadat. Někdo chtěl více parkování, někdo více stromů, někdo více prostoru pro cyklisty. Výsledkem je systém, ve kterém se i relativně běžný městský projekt může stát složitým až neřešitelným politickým vyjednáváním.
Scheinherr proto otevírá také téma přímé volby pražského primátora. Přímo zvolený primátor by podle něj měl vůči občanům jasnější odpovědnost a větší možnost sestavit odborný tým, podobně jako je tomu v některých dalších evropských metropolích.
Debata o budoucnosti Prahy tak není jen otázkou toho, co postavit. Stejně důležitá je otázka, zda má město vůbec organizační strukturu, která mu umožňuje o velkých projektech rozhodovat a následně je prosadit.
Nestačí postavit. Je potřeba se také starat
V rozhovoru jsme se také vrátili k tématu, které se v Hlasu na poušti objevilo už při debatě s profesorem Jiřím Kolískem z Kloknerova ústavu. Praha umí vybudovat kvalitní a architektonicky zajímavé stavby, ale neumí se o ně následně starat.
Příkladem je Štvanická lávka. Stavba z moderního vysokopevnostního betonu byla při otevření symbolem nové architektury a moderních materiálů. Několik let poté už je ale na jejím vzhledu vidět nedostatečná průběžná údržba.
Scheinherr připomíná, že péče o město není jen o miliardových investicích. Někdy jde o odstranění trávy rostoucí z mostu, opravu výtluků, vyčištění konstrukce nebo včasnou reakci na problém, který je dnes malý, ale za několik let může znamenat drahou opravu.
Podobně kriticky se v závěru podcastu vracíme k Libeňskému mostu. Právě snaha o jeho záchranu byla jedním z důvodů Scheinherrského vstupu do pražské politiky. Dnes je projekt znovu v nejistotě a původně připravená rekonstrukce se změnila v komplikovaný spor o další podobu stavby. Je to dobrý příklad toho, jak může změna politického vedení, zadání a koncepce na roky zastavit projekt, který už byl připraven k realizaci.
Praha nebude nikdy dokončené město. Neustále bude růst, měnit se a hledat odpovědi na nové problémy. Rozdíl mezi městem, které se rozvíjí, a městem, které pouze reaguje na vzniklé problémy, je ale v schopnosti přemýšlet několik desetiletí dopředu. Připravovat infrastrukturu dříve, než je nezbytná, stavět nové čtvrti současně s dopravou, udržovat to, co už jsme postavili, a především mít odvahu rozhodnout.
Co také zazní v tomto díle:
- Jak dostavba Pražského okruhu ovlivní Jižní spojku a Spořilov.
- O soužití automobilů, MHD, cyklistů, chodců a motocyklistů v omezeném prostoru města.
- Proč Praha podle Scheinherra musí už dnes začít připravovat pátou, okružní linku metra.
- Jak může metro S a modernizace železnice změnit každodenní dojíždění ze Středočeského kraje.
- O nové bytové výstavbě, brownfieldech, výškových stavbách a dostupnosti bydlení.
- Proč Praha podle Scheinherra nepotřebuje stavět všechny dostupné byty sama a měla by využívat také zkušenosti soukromých developerů.
- Zda Praha skutečně potřebuje 57 městských částí a přibližně 1200 zastupitelů.
- Proč Scheinherr prosazuje přímou volbu pražského primátora.
- O Štvanické lávce, údržbě veřejného prostoru a jednoduchých věcech, které mohou rozhodovat o tom, jak město působí.
- Co se stalo s rekonstrukcí Libeňského mostu a proč je jeho současný stav podle Scheinherra promarněnou příležitostí.
Pusťte si dnešní díl podcastu Hlas na poušti v našem přehrávači. Odebírejte Hlas také na Spotify nebo Apple Podcastech. Zapněte si v telefonu upozornění, ať vám žádný díl neuteče.
Milan Mikulecký má zkušenosti z manažerských pozic v byznysu i státní správě jak v České republice, tak v zahraničí. Se svými hosty diskutuje před kamerou a mikrofonem bez ohledu na dnešní většinové názory. Hlas volajícího na poušti je historicky vyjádřením toho, kdy někteří lidé hlasitě upozorňovali ostatní na nebezpečí, do kterého se jejich společenství dostává, a nebyli včas vyslyšeni. Každý týden otevíráme nové téma.
Odebírejte Hlas na poušti také v podcastových aplikacích a nový díl vám neuteče:
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Mexiko navýšilo daň pro pasažéry výletních lodí. A zdražovat se bude dál|D|17.8. 12:23|P|Od 1. srpna si pasažéři výletních lodí, které kotví v mexických přístavech, připlatí. Dosavadní daň se totiž z pěti zvýšila na deset dolarů (ze zhruba...|X|Článek
Cestující, kteří v rámci itineráře navštíví více mexických přístavů, nemusejí hradit poplatek vícekrát. A to ani v případě, že mají mezi zastávkami vměstnanou další karibskou zemi.
Například na lodích, které plují z Miami na mexický ostrov Cozumel, poté do Belize a poté do mexického letoviska Costa Maya a zpět do Miami, nebude nutné hradit daň při každém vplutí do přístavu, informuje server Independent.
Už příští rok v červenci se daň zvýší o dalších pět dolarů a za dva roky v srpnu znovu, a to na zmiňovaných 20 dolarů. Původně přitom mexická vláda navrhovala, aby byla částka až 42 dolarů (asi 880 korun). Proti tomu se však ohradila asociace plavebních společností z Floridy a Karibiku FCCA, podle níž by taková suma zcela vyřadila Mexiko ze hry.
Asociace nakonec s vládou vyjednala současnou podobu. „Jménem asociace FCCA a našich členských výletních společností – které představují více než 95 % kapacity plaveb v Karibiku a Latinské Americe – děkujeme federální vládě Mexika za spolupráci, díky níž jsme dospěli k dohodě o poplatku za tranzit,“ uvedla asociace.
Letos v lednu uvedla ministryně cestovního ruchu Josefina Rodríguez Zamorová, že v rámci plaveb zavítalo loni do Mexika 11,2 milionu pasažérů. „Plavební turismus je mocný nástroj, který přináší do regionů rozvoj, diverzifikuje turistické aktivity a zajišťuje, že ekonomický růst dosáhne tam, kde na cestovní ruch spoléhají,“ řekla. „Když prosperuje cestovní ruch, prosperují i komunity.“|E|
|T|Starosta řecké obce uzavírá na večer hlavní silnici, aby si děti měly kde hrát|D|17.8. 12:15|P|Nevšedním způsobem vyřešil starosta jedné řecké obce skutečnost, že místní děti nemají žádné hřiště, ačkoli se o jeho výstavbě mluví už řadu let. Každ...|X|Článek
„Vesnice nemá hřiště. Jeho výstavba je v plánu už od roku 2017, ale kvůli byrokratickým překážkám se projekt zatím neuskutečnil,“ vysvětlil Serafeim Dedes, starosta obce Prodromos s téměř 400 obyvateli.
Obecní rada nejprve navrhovala, aby hlavní silnice, která obec protíná, byla jednosměrná. To narazilo na odpor nadřízených orgánů.
Radní proto prosadili, že komunikaci uzavřou, aby děti měly kde jezdit na kole nebo hrát míčové hry. Opatření už vstoupilo v platnost, napsal server The Greek Herald.
„Nejde o politiku“
Dedes ujistil, že rozhodnutí nemá žádné politické pozadí. „Nejde o politiku, ale o bezpečnost dětí. Především o ni,“ zdůraznil.
Na sociálních sítích sklidil ovace. „Bravo!“ či „Dobrá práce!“ zněly nejčastější komentáře. „Gratuluji chytrému starostovi. Příklad, který je třeba následovat,“ poznamenal jeden z diskutujících.|E|
|T|V italských Dolomitech kvůli krupobití uvázli dva Češi|D|17.8. 12:13|P|Dva čeští turisté krátce po zdolání ferrat v italských Dolomitech uvázli ve výšce 3200 metrů během silné bouře, která se změnila v prudké krupobití. J...|X|Článek
Záchranáři přijali přivolání k zásahu v neděli kolem 16:30. Turisté z Česka se nacházeli na hřebenech nad sedlem Forcella del Vallon na hoře Tofana di Mezzo, kde předtím dokončili ferraty Punta Anna a Olivieri.
V době, kdy začalo krupobití, se stále nacházeli několik set metrů od lanovky.
Pro dvojici vzlétl vrtulník horské záchranné služby SUEM z Pieve di Cadore. Záchranáři využili krátkého zlepšení počasí a mezery v oblačnosti, aby se k turistům dostali, vyzvedli je a přepravili do bezpečí horské chaty Dibona.
Muž a žena skončili v nemocnici v Bolzanu. O jejich zdravotním stavu se server Il Dolomiti nezmiňuje. Italští záchranáři museli kvůli špatnému nedělnímu počasí vyrazit hned k několika podobným případům, mezi nimi i k dvěma polským horolezcům.|E|
|T|Slovensko má nový radiolokační systém z Izraele, odhalí hrozbu až do vzdálenosti 350 kilometrů|D|17.8. 11:59|P|Ozbrojené síly Slovenské republiky disponují novým 3D radiolokačním systémem izraelské výroby, který odhalí letecké hrozby ze vzduchu až do 350 kilome...|X|Článek
Slovenské ozbrojené síly na Facebooku informovaly, že 2. brigáda vzdušných sil převzala radiolokační systém ELM-2084 M-MMR, který výrazně posiluje ochranu slovenského vzdušného prostoru.
„Systém detekuje i cíle s malou odrazovou plochou,“ uvedly ozbrojené síly. Slovensko koupilo celkem 17 kusů těchto radarů v hodnotě 150 milionů eur (3,6 miliardy korun).
Systém sleduje vzdušné cíle do maximální vzdálenosti 350 kilometrů a monitoruje prostor až do výše 30 kilometrů. Ze stand-by režimu je připravený plně fungovat už za jednu minutu. „Nový radar znamená rychlejší odhalení leteckého a vzdušného útoku, víc času na reakci a vyšší bezpečnost Slovenska i spojenců v NATO,“ konstatovaly slovenské ozbrojené síly.
Nový systém dokáže odhalit například drony typu Šáhid i nemodernější ruská letadla Su-57 a Su-35
Odborníci považují nákup nových radarů za srovnatelnou nebo ještě větší generační změnu, jako byla výměna stíhaček MiG-29 za americké stroje F-16 Block 70. Slovensko v roce 2023 darovalo své stíhačky MiG-29 Ukrajině.|E|
|T|Agresivní pár napadl v polském parku dvě ukrajinské děti|D|17.8. 11:49|P|V polském Bydhošti byli napadeni dva sourozenci ve věku 14 a 12 let poté, co mezi sebou mluvili ukrajinsky. Informoval o tom generální konzulát Ukraji...|X|Článek
Incident se odehrál v parku poblíž železniční stanice v Bydhošti. Podle úřadů dospělí útočníci napadli dívku a chlapce poté, co zaslechli jejich ukrajinštinu.
„Bohužel musíme opět informovat o naprosto nepřijatelném incidentu, k němuž došlo 14. srpna letošního roku a jehož oběťmi se staly nezletilé děti v parku poblíž nádraží v Bydhošti. Dvě ukrajinské nezletilé osoby, 14letá dívka a její 12letý bratr, se staly terčem agrese ze strany dospělých pouze proto, že spolu mluvily ukrajinsky,“ uvádí se v prohlášení konzulátu.
Silný emoční šok
Útočníci nejdříve dětem vulgárně nadávali, poté měli chlapci zkroutit ruku a rozbít dron, se kterým si hrál. Následně po něm měli házet jeho části, čímž mu způsobili zranění. Děti podle konzulátu neutrpěly vážná fyzická zranění, utrpěly ale především silný emoční šok.
Případ nyní vyšetřuje polská policie, které byla podána žádost o prošetření útoku. Podezřelí jsou podle dostupných informací stále na útěku. Ukrajinský konzulát je v kontaktu s matkou dětí a případ monitoruje.
Útok v Bydhošti přichází v době, kdy se v Polsku objevily i další případy napadání či slovních útoků vůči Ukrajincům. Informuje o tom agentura Unian, která zároveň zmiňuje nedávný případ fyzického napadení ukrajinského páru ve Vratislavi nebo útoku na Ukrajinku v Gdyni.|E|
|T|V Polsku byly napadeny dvě ukrajinské děti|D|17.8. 11:49|P|V polském Bydhošti byli napadeni dva sourozenci ve věku 14 a 12 let poté, co mezi sebou mluvili ukrajinsky. Informoval o tom generální konzulát Ukraji...|X|Článek
Incident se odehrál v parku poblíž železniční stanice v Bydhošti. Podle úřadů dospělí útočníci napadli dívku a chlapce poté, co zaslechli jejich ukrajinštinu.
„Bohužel musíme opět informovat o naprosto nepřijatelném incidentu, k němuž došlo 14. srpna letošního roku a jehož oběťmi se staly nezletilé děti v parku poblíž nádraží v Bydhošti. Dvě ukrajinské nezletilé osoby, 14letá dívka a její 12letý bratr, se staly terčem agrese ze strany dospělých pouze proto, že spolu mluvily ukrajinsky,“ uvádí se v prohlášení konzulátu.
Silný emoční šok
Útočníci nejdříve dětem vulgárně nadávali, poté měli chlapci zkroutit ruku a rozbít dron, se kterým si hrál. Následně po něm měli házet jeho části, čímž mu způsobili zranění. Děti podle konzulátu neutrpěly vážná fyzická zranění, utrpěly ale především silný emoční šok.
Případ nyní vyšetřuje polská policie, které byla podána žádost o prošetření útoku. Podezřelí jsou podle dostupných informací stále na útěku. Ukrajinský konzulát je v kontaktu s matkou dětí a případ monitoruje.
Útok v Bydhošti přichází v době, kdy se v Polsku objevily i další případy napadání či slovních útoků vůči Ukrajincům. Informuje o tom agentura Unian, která zároveň zmiňuje nedávný případ fyzického napadení ukrajinského páru ve Vratislavi nebo útoku na Ukrajinku v Gdyni.|E|
|T|Benzín dovezený z Indie uvázl v přístavu Murmansk. Rusové chtějí uhádat slevu|D|17.8. 11:39|P|Rusko se v posledních týdnech uchýlilo k neobvyklému kroku. Kvůli nedostatku benzínu na domácím trhu začalo dovážet palivo z Indie a Maroka. První zás...|X|Článek
Podle ruského energetického portálu InfoTEK připlul do Ruska mimo jiné benzín AI-92 z Indie a Maroka. Dodavatelé požadují za tunu paliva 110 až 150 tisíc rublů (27,5 - 37,5 tisíc korun). To je výrazně více než domácí burzovní cena, která se v polovině srpna pohybovala kolem 77,6 tisíce rublů (19,4 tisíc korun) za tunu.
Rozdíl vysvětlují vysokými náklady na dopravu, překládku v přístavu, pojištění i daňové zatížení. Konečná cena dovezeného benzínu tak může po započtení všech nákladů dosahovat téměř 147 tisíc rublů (36,8 tisíc korun) za tunu. Prodej za úroveň domácích cen by tak pro dovozce znamenal ztrátu.
Petrohradská mezinárodní komoditní burza (SPIMEX) zřídila už na konci července na železniční stanici Kola v Murmanské oblasti zvláštní obchodní bod. Důvodem bylo, aby se tam dovážený benzín prodával ruským obchodníkům a distributorům podobně jako domácí produkce. Obchody se však dosud nerozběhly. Regulátor podle zdrojů trvá na tom, aby se benzín prodával za ceny blízké domácímu trhu, zatímco ropné společnosti považují takový model za ekonomicky neudržitelný.
Situace odhaluje paradox ruského trhu s palivy. Země patří mezi největší světové producenty a exportéry ropných produktů, přesto byla nucena sahat po dovozu. Důvodem jsou výpadky části rafinérských kapacit a zvýšená domácí poptávka. Moskva proto vedle omezení vývozu paliv začala hledat dodávky také v zahraničí.
První velká zásilka indického benzínu o objemu 42 tisíc tun dorazila do Ruska 5. srpna. Dodavatelem paliva byla indická společnost Nayara Energy, na níž se podílí i největší ruský producent ropy Rosněfť. Benzín se do Ruska přepravuje prostřednictvím sítě tankerů s překladištěm u egyptského pobřeží, napsal server Business-standard.
„Skutečnost, že Rusko začalo dovážet benzin z Indie, je mimořádně významná,“ uvedl Sumit Ritolia, hlavní analytik společnosti Kpler, která sleduje globální přepravu komodit.
Dodávky podle něj spolu s pokračujícím dovozem z Běloruska a dalších sousedních zemí ukazují na vážnou nerovnováhu na ruském trhu s benzínem. Zároveň naznačují, jak výrazně omezený provoz rafinerií mění tradiční obchodní toky Ruska v oblasti ropných produktů.
Dalších zhruba 30 tisíc tun bylo podle dřívějších informací dopraveno z Maroka. Místo na čerpací stanice ale zatím palivo zamířilo do cenového sporu, který ukazuje, jak nákladné je zásobovat ruský trh z velkých vzdáleností.|E|
|T|Vysoký stupeň nebezpečí. Meteorologové zpřísnili výstrahu před bouřkami|D|17.8. 11:29|P|V pondělí se budou na většině území v Česku vyskytovat bouřky a mohou být i se silnými projevy. Český hydrometeorologický ústav ještě zpřísnil výstrah...|X|Článek
„V pondělí odpoledne a večer se kromě západu Čech mohou vyskytnout silné bouřky, v jihovýchodní polovině území i velmi silné bouřky doprovázené nárazy větru ojediněle kolem 25 m/s (90 km/h), kroupami kolem 2 cm a přívalovými srážkami kolem 35 mm,“ varují meteorologové s tím, že by večer měly bouřky slábnout.
Výstraha platí pro většinu Čech od 11:30. Pro Moravu, Slezsko a Českomoravskou vrchovinu začne platit výstraha od 15 hodin. Zde je výstraha s vyšším stupněm nebezpečí (oranžová). Projevy bouřek zde tak mohou být silnější než v Čechách.
Konec výstrahy je v Čechách v 18 hodin. V místech s oranžovou výstrahou platí varování až do 21 hodin.
Stále je také v platnosti výstraha před zvýšeným rizikem vzniku a šíření požárů pro celé Česko. Mírné zlepšení sice nastane díky aktuálním srážkám (na jihu Moravy se sníží stupeň nebezpečí z oranžové na žlutou), ale vzhledem k dlouhodobému suchu je situace stále špatná.|E|
|T|Antimonopolní úřad potvrdil stamilionové pokuty za kartel stravenkových firem|D|17.8. 11:23|P|Předseda Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže Petr Mlsna potvrdil pokuty v celkové výši 280 milionů korun za kartelovou dohodu stravenkových firem Ed...|X|Článek
Důvodem k uložení vysokých pokut bylo to, že společnosti Pluxee, Edenred a Up koordinovaly obchodní podmínky pro obchodní řetězce týkající se maximálního počtu stravenek na jeden nákup. Tento postup trval od roku 2004 do roku 2018 a porušoval soutěžní zákony Česka i Evropské unie.
O případu antimonopolní úřad poprvé rozhodoval v roce 2022, předseda Mlsna na základě rozkladu v roce 2023 samotné provinění firem potvrdil, pověřil ale úřad, aby znovu rozhodl o výši pokut a jejich výši lépe odůvodnil. Úřad stanovil firmám znovu pokuty ve výši 132,27 milionu korun pro Pluxee, 101,9 milionu korun pro Edenred a 44,9 milionu korun pro Up. Nyní Mlsna výši pokut potvrdil, zamítl námitky firem, že jsou příliš vysoké.
„Za protisoutěžní jednání, zvláště takto dlouhodobé, musí přijít adekvátní trest. Postup Úřadu při ukládání pokut pokládám za zcela legitimní a správný, neboť vycházel ze zákona i metodiky pro výpočet pokut z roku 2018. Výsledné pokuty nejsou nepřiměřené a v současné době ani likvidační,“ uvedl předseda úřadu.
Proti rozhodnutí o vině loni podaly firmy žalobu ke Krajskému soudu v Brně, stejně tak mohou napadnout i rozhodnutí o pokutách. Podání žaloby ale neodkládá povinnost pokutu zaplatit.|E|
|T|Soňa Peková přišla o znalecké oprávnění|D|17.8. 11:21|P|Ministerstvo spravedlnosti odebralo Soně Pekové znalecké razítko. Peková měla oprávnění poskytovat znalecké posudky v oblasti molekulární genetiky, mo...|X|Článek
O odebrání znaleckého oprávnění informovala v pondělí Peková na Facebooku s tím, že jí byla rovněž uložena pokuta ve výši 2500 korun. Ministerstvo vedlo řízení o odebrání znaleckého razítka od konce loňského roku.
Resort v odůvodnění uvedl, že Peková „závažným způsobem porušila povinnost zdržet se provedení znaleckého úkonu, jestliže lze mít důvodnou pochybnost o nepodjatosti“.
Podnět ministerstvu dal slovenský poslanec a lékař Tomáš Szalay, jenž napadl posudek, který Peková vypracovala pro Kotlára. Ten se týkal vakcín Spikevax (Moderna) a BNT162b2 (Pfizer).
Kotlár chtěl výsledky testů předložit generálnímu prokurátorovi Slovenské republiky Maroši Žilinkovi, aby v této věci jednal a mRNA vakcíny byly na Slovensku zakázány. Zmocněnec tvrdil, že lidský organismus se po očkování mRNA vakcínami stává geneticky modifikovaným organismem a přirovnal to ke kukuřici. Očkování mRNA vakcínami může podle Kotlára vést ke vzniku nádorových onemocnění.
Peková rozhodnutí ministerstva, podle něhož by její další setrvávání v seznamu soudních znalců mohlo „vyvolávat pochybnosti o nestrannosti znalecké činnosti a oslabovat důvěru veřejnosti ve znalecké posudky jako nezávislý znalecký prostředek“, akceptovala.
„Razítko nepotřebuju,“ tvrdí v hodinu a půl dlouhém videu Peková, která by podle svých slov beztak žádný další posudek v ČR nevypracovala.|E|
|T|České knihovny se mění. Z půjčoven knih se stávají centry vzdělávání i pomoci|D|17.8. 11:21|P|Česko má jednu z nejhustších sítí veřejných knihoven v Evropě. Jejich počet sice dlouhodobě klesá, knihovny ale zároveň rozšiřují svou nabídku – od e-...|X|Článek
V Česku dnes funguje 5097 knihoven, tedy zhruba jedna na každých 2100 obyvatel. Podle dat serveru Public Libraries 2030 připadá na ČR přibližně každá třináctá veřejná knihovna v Evropě. Pro srovnání, ve Francii připadá na jednu knihovnu asi 4500 obyvatel a ve Finsku více než 6700.
Silná tradice českého knihovnictví se ale postupně mění. V roce 2014 bylo u nás ještě 5360 knihoven, před sto lety jich však bylo více než 11 tisíc. Klesá také počet registrovaných čtenářů. Zatímco v roce 2006 jich bylo kolem 1,5 milionu, loni už zhruba o čtvrt milionu méně.
To však neznamená, že důležitost knihoven uvadá. Naopak, stále častěji se mění v komunitní a vzdělávací centra. V roce 2014 uspořádaly 32 500 vzdělávacích a doprovodných akcí, loni už jich ovšem bylo 88 600. „Trend vývoje počtu těchto akcí je v čase pozitivní a celkově roste rychleji než klasické knihovnické služby,“ uvedl analytik Bohuslav Vondruška z Národního institutu pro kultury.
Knihovny zároveň rychle digitalizují. V roce 2024 podle dostupných údajů vzrostl počet jejich online návštěv z 41,8 milionu na 68,6 milionu. Část růstu může souviset se změnou metodiky, zároveň ale knihovny nabízejí stále více služeb na dálku – od výpůjček e-knih a audioknih až po přístup k digitálním knihovnám.
Technologie pronikají i do samotné agendy výpůjček. Čárové kódy v moderních knihovnách postupně doplňují či nahrazují takzvané RFID čipy, které umožňují rychlejší a často i samoobslužné půjčování. Přibývají výdejní a vratné boxy a některé knihovny používají také automatické systémy pro třídění vrácených knih.
Obecní obývák
Proměna knihoven je patrná i v jejich nabídce. Kromě knih a časopisů si lidé mohou v některých z nich půjčit například deskové hry, sportovní vybavení, nářadí nebo hudební nástroje. Knihovny pořádají přednášky, kurzy, školení, setkání s osobnostmi nebo programy pro děti.
„Moderní knihovna by měla být otevřený a důvěryhodný prostor, kde se lidé dostávají nejen ke knihám, informacím, technologiím a hrám, ale také k lidem, k sobě samým,“ uvedla porotkyně programu Bibliotheca Inspirans Andrea Studihradová. Knihovny mají podle ní potenciál být „obývákem obce“ a zároveň hybatelem regionu.
Příkladem je Knihovna Matěje Josefa Sychry ve Žďáru nad Sázavou, která nabízí čítárnu, studovnu, kulturní laboratoř, ateliér, prostory pro komunitní aktivity nebo SeniorPoint.
Podobnou komunitní roli poskytuje i projekt Knihovna pro duši ve Středočeské knihovně v Kladně, který s podporou společnosti T-Mobile nabízí dětem a mladým lidem bezplatné anonymní konzultace s psychologem. Podle organizátorů projektu mohou knihovny díky své dostupnosti sloužit i jako místa, kde lze problémy včas zachytit.
Knihovny i na nádražích a zastávkách
Přestože klasická role knihoven čelí konkurenci elektronických čteček, audioknih a dalších digitálních služeb, díky rozšiřující se nabídce služeb neztrácejí na významu.
V Hranicích knihovna pomáhá seniorům s registrací do služby Senior Taxi. Podle Filipa Nováka ze společnosti Corrency, která se na financování služby podílí, knihovny v tomto případě pomáhají hlavně lidem, kteří nemají počítač či dávají přednost osobnímu kontaktu.
Knihy se navíc dostávají i mimo klasické knihovny. V posledních letech se rozšiřují malé veřejné knihovničky a regály s knihami například na nádražích, autobusových zastávkách i dalších veřejných místech. Princip je jednoduchý: člověk si může knihu vzít, přečíst a případně ji vrátit nebo nahradit jinou. Část role tradičních antikvariátů navíc přebírají online služby jako Knihobot, které usnadňují prodej i nákup použitých knih.
Češi čtou hodně
To, že četba knih má v Česku stále silnou pozici, ukazují i data Eurostatu. Podle nich si přečetlo nebo poslechlo v roce 2022 alespoň jednu knihu 64,2 % Čechů starších 16 let. Česko tak obsadilo osmé místo v EU, zatímco unijní průměr činil 52,8 %. Vedle tištěných a elektronických knih Eurostat započítává také audioknihy.
Výrazný je u nás rozdíl mezi muži a ženami. Alespoň jednu knihu si v Česku během roku přečetlo či poslechlo 50,2 % mužů, ale 77,3 % žen.
Ze sousedních zemí se Česku nejvíce blížilo Rakousko. V Polsku četlo alespoň jednu knihu 54,6 % lidí a na Slovensku 47,9 % obyvatel země.
Nejvyšší podíl čtenářů mělo v EU Lucembursko, Dánsko a Estonsko, které překročily hranici 70 %. Naopak na konci unijního žebříčku bylo Rumunsko s 29,5 % čtenářů.|E|
|T|Jemné švestkové knedlíky z odpalovaného těsta vylepšete marcipánem|D|17.8. 11:17|P|Švestkové knedlíky se nejčastěji dělají z bramborového těsta. Je to generacemi prověřená klasika. Když ale dostanete chuť experimentovat, zabalte šves...|X|Článek
Odpalované těsto si obvykle spojujeme s větrníky a věnečky, tedy s téměř mistrovskými cukrářskými kousky. Proto z něj mají respekt i ti, kteří pečou rádi a často. Při pečení v troubě totiž záleží na každém detailu.
U těchto knedlíků ale nic péct nebudete a drobné nepřesnosti vám odpustí. Jsou tak skvělým prvním krokem, pokud si chcete práci s odpalovaným těstem vyzkoušet.
Proč použít odpalované těsto
S dobře odpáleným a připraveným těstem se výborně pracuje. Je pružné, nelepí se na ruce, ale přitom bez problémů obejme švestku a snadno se spojí.
Práce je také rychlejší – odpadá vaření a loupání brambor. Bramborové těsto se navíc může při plnění trhat, případné dírky se hůř opravují a časem řídne. U odpalovaného těsta si tyhle starosti ušetříte.
Žádný chuťový kompromis
Pokud jste zatím znali odpalované těsto jen upečené, možná nevěříte, že může být dobré i vařené. Když jsem je dělala poprvé, také jsem na výsledek čekala trochu podezřívavě. Přesvědčily mě ale hned po prvním soustu.
Těsto je jemné a lehké, bez stopy žvýkavosti nebo gumovitosti. Neobsahuje cukr a má neutrální chuť, takže nechá vyniknout švestky i všechny posypky, kterými si knedlíky ozdobíte.
4 rady, aby se knedlíky povedly
Vše si připravte předem. Vejce včas vyndejte z lednice a mějte naváženou mouku po ruce, ať se mléko s máslem nepřipálí.
Použijte hrubou mouku. Na rozdíl od těsta určeného k pečení použijte na vařené knedlíky mouku hrubou. Pomaleji absorbuje vodu, těstu dává pevnější strukturu a knedlíky se při vaření na povrchu nerozvaří.
Nechte těsto zchladnout. Vejce vmíchejte až ve chvíli, kdy je hmota příjemně vlažná. V příliš horkém těstě by se mohla začít srážet.
Jak na míchání v robotu? Těsto nejsnadněji připravíte v robotu s pádlovou metlou (K-metlou). V nouzi můžete použít i výkonný ruční šlehač. Zvolte ale velkou mísu, protože kousky těsta budou ze začátku vyskakovat. Těsto je poměrně tuhé, proto šlehejte opatrně a na nízké otáčky.
Vejce přidávejte po jednom. Nenechte se vyděsit, těsto se po přidání vejce nejprve rozdělí na kluzké kusy. Pokračujte v míchání, za chvíli se zase spojí. Po zapracování posledního vejce těsto ještě krátce dopracujte rukou.
Jak knedlíky plnit
Knedlíky můžete plnit dvěma způsoby. Těsto na pomoučené ploše rozválejte a nakrájejte na čtverce. Na každý položte švestku, těsto kolem ní pevně spojte a v dlaních vytvarujte do hladkého knedlíku.
Jednodušší a rychlejší možností je vytvarovat z těsta váleček, který bude přibližně stejně velký jako bramborový knedlík. Z něj pak odkrajujte plátky silné asi 1,5 cm. Každý v dlaních zploštěte, položte na něj švestku a těsto kolem ovoce pevně uzavřete.
Čím knedlíky vylepšit
Do otvoru po pecce se u kyselejšího ovoce někdy dává kostka cukru. Vyměňte ji za kousek marcipánu. Mandlová chuť se švestkami perfektně ladí a i malý kousek marcipánu knedlíky krásně ozvláštní.
A co navrch?
Klasika: Mletý mák nebo na másle opražená strouhanka.
Něco voňavějšího: Nastrouhaný perník.
Pro více bílkovin: Nastrouhaný tvrdý tvaroh, hustý bílý jogurt nebo zakysaná smetana.
Pokud zbyly švestky: Svařte je na rychlý ovocný rozvar.
A nezapomeňte vše zalít horkým rozpuštěným máslem!
Recept na švestkové knedlíky z odpalovaného těsta
POSTUP:
- Švestky omyjte, osušte a vypeckujte tak, aby zůstaly pokud možno v jednom kusu. Do otvoru po pecce vložte malý kousek marcipánu.
- Mléko, máslo a sůl dejte do širšího kastrolu a zahřívejte, dokud se máslo nerozpustí a mléko nezačne vřít. Jakmile směs začne vařit, vsypte najednou všechnu mouku, stáhněte plamen a ihned začněte intenzivně míchat vařečkou.
- Těsto se nejprve spojí do hutné hmoty. Pokračujte v míchání na mírném ohni. Těsto se postupně přestane lepit na stěny a dno kastrolu a vytvoří hladkou, kompaktní kouli. Na dně by se měl vytvořit tenký bílý film – to je známka, že je těsto správně odpálené.
- Těsto přendejte do větší mísy a nechte ho zchladnout, aby bylo na dotek příjemně vlažné. Potom do něj po jednom zapracujte vejce. Nejlépe to jde v kuchyňském robotu s pádlovou metlou (K-metlou), případně výkonným ručním šlehačem na nízké otáčky. Po přidání vejce se těsto nejprve rozdělí na kluzké kusy. Pokračujte v míchání, dokud se znovu nespojí. Po zapracování vajec těsto ještě krátce dopracujte rukou.
- Z těsta na pomoučené ploše (použijte hrubou mouku) vytvarujte váleček a odkrajujte asi 1,5 cm silné plátky. Každý kousek těsta zploštěte, zabalte do něj švestku a spoj dobře uzavřete. V dlaních vytvarujte hladký knedlík.
- Knedlíky vložte do vroucí osolené vody. Jakmile voda po jejich vložení znovu začne vařit, vařte je asi 7 minut. Vyjměte je děrovanou naběračkou a podávejte s oblíbenou posypkou, rozpuštěným máslem a případně moučkovým cukrem.|E|
|T|Rizikových firemních dluhopisů přibývá. U menších emisí se ale pravidla zmírní|D|17.8. 11:16|P|Českým trhem firemních dluhopisů stále častěji otřásají případy emitentů, kteří mají problémy se splácením závazků. Zároveň ale stát mění pravidla tak...|X|Článek
Letos se do problémů se splácením dluhopisů dostaly například společnosti YD Capital, Preston, Štěpánek Auto či Wood Seeds. Na investory cílily vysokými výnosy. U některých emisí slibovaly kolem deseti procent ročně.
Zatímco YD Capital skončila v úpadku, Preston řeší restrukturalizaci závazků a Wood Seeds přiznala zpoždění při plnění některých závazků vůči investorům. Také Štěpánek Auto podle dostupných informací některým investorům nevyplatila úroky včas. Tyto firmy získaly od investorů prostřednictvím dluhopisů stovky milionů až jednotky miliard korun.
U veřejných nabídek nad limit musí emitent zveřejnit prospekt schválený ČNB. To je dokument, který podrobně popisuje emitenta, jeho hospodaření, podmínky dluhopisu a hlavní rizika investice.
Souhlas centrální banky ale automaticky neznamená, že je obligace bezpečná nebo že stát garantuje její splacení.
Prospekt má nicméně investorům poskytnout důležité informace, které jim mohou pomoci se pro investici rozhodnout.
Povinnost zveřejnit prospekt schválený ČNB se má nově týkat veřejných nabídek dluhopisů nad pět milionů eur, tedy zhruba 122 milionů korun. Dosud byla hranice jeden milion eur.
Ministerstvo financí Novinkám sdělilo, že návrh vychází z nové evropské úpravy, která umožňuje státům nastavit hranici až na 12 milionů eur. Česko podle něj zvolilo nejnižší možnou variantu. „Pro maximální ochranu investorů jsme využili nejpřísnější hranici pro povinnost vypracovat prospekt,“ uvedl mluvčí resortu Stefan Fous.
Doplnil, že pro emise v rozmezí jednoho až pěti milionů se zároveň zavede nová povinnost zveřejňovat standardizovaný emisní dokument v rozsahu shrnutí prospektu. „Takže investoři o potřebné informace nepřijdou,“ ujistil.|E|
|T|Starosta z ANO si na úřadu z peněz města vybudoval nahrávací studio. Kdo to schválil, neumí říct|D|17.8. 11:04|P|Radnice v Ralsku na Českolipsku se může pochlubit něčím, co jiné úřady nemají. V budově radnice vzniklo za více než 400 tisíc korun nahrávací studio. ...|X|Článek
V říjnu roku 2024 se na sociální síti YouTube objevil první díl nové podcastové série Hlasy severu / Podcast Ralsko a jeho prvním zpovídaným hostem byl právě starosta Ralska Miloslav Tůma (ANO). Od té doby na kanálu nového podcastu přibylo dalších osm dílů. Až letos ale podcast a okolnosti jeho vzniku vzbudily zájem mezi obyvateli Ralska.
Stalo se to poté, co se rozneslo, že nahrávací studio, kde se podcast natáčí, je umístěné přímo v budově radnice. Že na úřadu něco takového za peníze města vzniklo, nikdo obyvatelům do té doby veřejně neoznámil.
Když se o to místní začali zajímat, vyšlo navíc najevo, že vybudování studia vůbec neprošlo schvalovacím procesem. Starosta Ralska Miloslav Tůma nechal studio vybudovat z vlastní iniciativy a z peněz města.
Na dotaz Novinek, jakým usnesením bylo o vybudování studia rozhodnuto, odpověděl starosta vyhýbavě jen tím, že „realizace byla provedena v rámci schváleného rozpočtu města.“ A ani po zopakování otázky nevysvětlil, kdo vybudování studia schválil.
„Myslel jsem, že moje předchozí odpověď byla dostatečně srozumitelná. Vybudování studia bylo zahrnuto ve schváleném rozpočtu města. Pokud se konkrétně ptáte, kdo realizaci v rámci svých pravomocí objednal, byl jsem to já,“ odepsal.
Později ještě doplnil, že odmítá, že by při rozhodnutí o realizaci studia překročil své pravomoci nebo že mohlo dojít k porušení zákona.
K dotazu, na co úřad potřebuje studio pro nahrávání podcastů, starosta uvedl, že studio je součástí širšího záměru rozvoje kulturních a komunikačních aktivit města. „Očekáváme jeho širší využití. Zájem o jeho využívání již projevili také externí spolupracovníci,“ odpověděl Tůma.
To je ale v rozporu s tím, co sdělil městský úřad jednomu z obyvatel města, když se o okolnosti vzniku studia letos v létě zajímal prostřednictvím zákona o svobodném přístupu k informacím. V odpovědi z 31. července mu radnice odepsala, že úřad nevede evidenci využívání natáčecího studia a neeviduje žádnou žádost o využití studia.
Platforma pro ANO?
Studio je umístěné v podkroví radniční budovy a vzniklo předěláním původní malé kanceláře. Stavební práce vyšly na zhruba 218 tisíc korun. Za vybavení, tedy mikrofony, mixážní pult, set světel nebo křeslo a pohovku, utratil starosta z rozpočtu města dalších 220 tisíc.
Za 3D návrh podoby studia dostala z peněz města 7500 korun zaplaceno také firma Lukáše Folprechta, který podcast Hlasy severu moderuje. Studio využívá Folprecht podle zjištění Novinek bezplatně, městu za jeho používání neplatí žádný poplatek ani nájem.
K rozhovorům si zve osobnosti z regionu. Jeho pozvání už přijal například českolipský kuchař Michal Pitek, Stanislav Prokeš z novoborské sklářské firmy Kolektiv Ateliers nebo Petr Polakovič, jenž v Ralsku-Náhlově provozuje Muzeum vystěhovalectví do Brazílie a muzeum Horních vsí.
Hostem podcastu už ale byla také poslankyně z hnutí ANO Jitka Volfová nebo zastupitelka Ralska Nikola Bursová, která je lídryní kandidátky ANO v nadcházejících komunálních volbách. Politici z jiných stran či hnutí v podcastu nevystupovali.
Kdo je Miloslav Tůma?
- politik z hnutí ANO, 34 let
- starostou Ralska (rozlohou 4. největšího města v Česku) je od roku 2018, od roku 2020 je krajským zastupitelem
- byl v čele kandidátky hnutí ANO, která v roce 2022 drtivým způsobem ovládla komunální volby v Ralsku, získala bezmála 51 procent hlasů a v 15-členném zastupitelstvu má 9 mandátů
- má reálnou šanci stát se od podzimu poslancem, je totiž prvním náhradníkem poslankyně Jitky Volfové, která za ANO kandiduje v senátních volbách a v případě jejího úspěchu připadne její poslanecký mandát právě Tůmovi
- s jeho působením na radnici v Ralsku jsou spojené kauzy, jejichž společným jmenovatelem je zatajování informací před veřejností
- vloni například radnice pod Tůmovým vedením zatajila, že vede jednání s firmou ze Skupiny ČEZ o výstavbě šestnácti obřích větrných elektráren, větších než žižkovský vysílač v Praze. Vyšlo to najevo až vloni v prosinci poté, co sama firma ČEZ zveřejnila, že už „řadu měsíců činí ve spolupráci s městem formální kroky povolovacího procesu“, a ukázalo se, že město do té doby - aniž by o tom veřejně informovalo - podniklo několik kroků ve prospěch záměru ČEZu. Postoj radnice k projektu se změnil až ve chvíli, kdy se proti záměru bouřili odborníci i okolní města a jejich obyvatelé
- radnice pod Tůmovým vedením také velmi nestandardně prodala pozemky zbrojařské firmě DSS, která chce v Ralsku vybudovat střelnici pro kulomety. Že má jít o střelnici, radnice veřejně vůbec neinformovala, a starosta to při schvalování prodeje pozemků neřekl ani zastupitelům
- v roce 2024 objednal za peníze města vybudování studia pro nahrávání podcastů. O tom, že je studio k dispozici a přímo v budově úřadu, radnice opět veřejně neinformovala, a není jasné, kdo vybudování studia schválil|E|
|T|Čínské automobilky trápí slabý domácí odbyt, dobývají tak zahraniční trhy|D|17.8. 10:59|P|Čínský automobilový průmysl zažívá v zahraničí prudký růst a dobývá trhy od Evropy až po jihovýchodní Asii, kde vyvíjí silný tlak na zavedené automobi...|X|Článek
Velké čínské automobilky, jako BYD, Geely a Chery, se už delší dobu snaží prosadit na světových trzích, jejich rychlou expanzi ale podle analytiků a lidí z oboru stále více pohání také slabá poptávka na domácím trhu. Výrobci proto mají silnější motivaci urychlit své tažení do zahraničí, které už začalo před lety. To podle analytiků dál zvýší tlak na evropské a japonské konkurenty, kteří se snaží držet krok s technologicky vyspělými a levnými čínskými elektromobily.
„Čínské automobilky mají nadbytečné výrobní kapacity, vysoce konkurenceschopné dodavatelské řetězce, stále sofistikovanější produkty a silnou ekonomickou motivaci k hledání růstu mimo Čínu,“ řekl generální ředitel poradenské firmy sídlící v Šanghaji Automobility Bill Russo. Globalizace se podle něj pro přední čínské automobilky stává strategickou nutností.
Zpráva Čínského svazu osobních automobilů, zveřejněná tento týden ukázala, že prodej aut v Číně se v červenci meziročně snížil o pětinu na 1,47 milionu. Pokles zaznamenal již desátý měsíc za sebou. Vývoz naopak vzrostl o 88 procent na 923 000. I když toto číslo zahrnuje také zahraniční značky vyráběné v Číně, ukazuje, že trend dvouciferného procentního poklesu na domácím trhu a dvouciferného procentního růstu domácích automobilek v zahraničí přetrvává.
Za první pololetí letošního roku se prodej automobilů v Číně meziročně snížil o pětinu, tedy o 2,3 milionu vozů. To odpovídá počtu nových registrací automobilů v Japonsku za stejné období. Japonsko je čtvrtým největším automobilovým trhem na světě. Vývoz se zvýšil o 71 procent. Od roku 2023 je Čína největším světovým vývozcem vozidel. Tento titul přitom dlouho drželo Japonsko.
Vývoj v automobilovém průmyslu odráží širší vývoj druhé největší ekonomiky světa. Růst výroby a vývozu pomáhá podporovat hospodářský růst, zatímco slabý realitní trh a nízká spotřeba domácností brzdí poptávku v Číně. Země tak vyrábí více, než dokáže prodat na domácím trhu, a zahraniční trhy jsou proto pro čínské firmy stále důležitějším odbytištěm.
Největší čínské automobilce BYD například v prvních sedmi měsících roku klesl domácí prodej o 35 procent. Tento propad vyrovnala růstem prodeje v zahraničí, který meziročně stoupl o 79 procent. Největšími jednotlivými zahraničními trhy BYD jsou letos Brazílie a Británie.
Podle údajů analytické společnosti Counterpoint Research zvýšily čínské automobilky v prvním čtvrtletí letošního roku svůj podíl na evropském trhu s osobními vozy na 16 procent. Před čtyřmi lety měly podíl pouhá tři procenta. Růst podílu byl především na úkor některých evropských, jihokorejských a amerických konkurentů. U elektromobilů pak mají čínské značky na celkových dodávkách na evropské trhy téměř čtvrtinový podíl.
Counterpoint předpovídá, že do roku 2030 čínské značky získají podíl více než 20 procent celkového evropského trhu s osobními automobily a 29 procent na trhu s elektromobily. Podle analytiků tento trend mohou zpomalit cla, ale určitě ho nezvrátí.|E|
|T|Ztracený pes se po pěti letech našel přes tisíc kilometrů daleko|D|17.8. 10:59|P|Rodina z Nebrasky zažila šťastné shledání se psem, který jim utekl před pěti lety. Našel se zhruba tisíc kilometrů daleko v Indianě a pomohlo i to, že...|X|Článek
Pes Chong byl právoplatným členem rodiny Inmaculady Jackmanové z města Lincoln v Nebrasce, ale v roce 2021 jim utekl a už se nevrátil. Jackmanovi po něm pátrali, seč mohli, ale neúspěšně. Ale nevzdávali to a i po několika letech čas od času zajeli do čtvrti, kde tehdy bydleli, a rozhlíželi se, zda jej nevidí někde pobíhat nebo na vodítku s nějakým zachráncem.
Po Chongovi však nebylo ani stopy, než Inmaculadě před nedávnem kamarádka přeposlala facebookový příspěvek zvířecího útulku Hendricks County Animal Shelter z amerického státu Indiana.
Stálo v něm, že se tam na parkovišti pro kamiony, vzdáleném zhruba 642 mil od Lincolnu (přibližně 1030 kilometrů), našel volně pobíhající pes, jenž vypadal naprosto přesně jako Chong, a hledal se jeho majitel.
Inmaculada útulek okamžitě kontaktovala a ukázalo se, že stopa psa z fotografií skutečně vede do Lincolnu v Nebrasce, přinejmenším podle údajů na mikročipu. Jistá potíž však spočívala v tom, že v době útěku Chong žádný mikročip neměl.
Je tedy nanejvýš pravděpodobné, že nějakou dobu poté, co se vydal do světa, žil u jiných lidí, kteří mu čip pořídili. Útulek se s nimi proto snažil spojit, ale na uvedených kontaktech nikdo nereagoval.
Inmaculada se tak ještě nějakou dobu musela strachovat, aby se „noví majitelé“ nakonec ještě neozvali, ale během dalších tří dnů lidé v útulku připravili vše potřebné, aby mohl být Chong adoptován a jeho majitelka se bez prodlení vydala z Nebrasky do Indiany. A s ní i Chongův bráška Che Che.
Nyní již jsou všichni zase spolu a do světa vyslali jasné poselství: „Nikdy neztrácejte naději. Bylo to pět let, ale nakonec jsme ho našli,“ řekla lokálním médiím štěstím zářící Inmaculada Jackmanová.|E|
|T|Rusko buduje tajné dronové základny v dosahu zemí NATO, píše The Telegraph|D|17.8. 10:49|P|Rusko buduje utajené základny, z nichž je možné vysílat vysoce výkonné drony hluboko na území států Severoatlantické aliance. Napsal to server The Tel...|X|Rusko buduje utajené základny, z nichž je možné vysílat vysoce výkonné drony hluboko na území států Severoatlantické aliance. Napsal to server The Telegraph, který se odvolává na vlastní zjištění. Jeho vyšetřování odhalilo deset ruských základen s nově vybudovanými odpalovacími rampami pro nejmodernější ruské útočné drony s dlouhým doletem. Moskva na tyto informace nereagovala.
Z informací a mapy zveřejněné britským zpravodajským webem vyplývá, že se jedná o základny v blízkosti hranic s Běloruskem a Ukrajinou, například o báze Chalino v Kurské oblasti, Šatalovo ve Smolenské oblasti nebo Millerovo v Rostovské oblasti. Server zmiňuje mimo jiné dronové základny v Orelské nebo Brjanské oblasti a další zařízení, z nichž některá se nacházejí na ukrajinských územích, která Rusko v rozporu s mezinárodním právem okupuje.
Některá dronová střediska vznikla přestavbou vojenských základen a civilních letišť, zatímco další odpalovací rampy byly vybudovány přímo na ruském venkově, vyjmenovává server. Zároveň zveřejnil srovnávací satelitní snímky vybraných míst před a po vybudování zázemí i odpalovacích ramp pro bezpilotní letouny.
Některé z těchto základen už Moskva využívá k útokům na Ukrajinu, představují však také v dlouhodobém horizontu hrozbu pro spojence v NATO, upozorňuje The Telegraph.
Dodává, že podle analytiků by tato rychle se vyvíjející technologie mohla být v případě války použita i proti Evropě, přičemž některé ze zmíněné desítky ruských základen umožní nejvýkonnějším ruským dronům doletět až do Varšavy.
Moskva totiž rychle modernizuje svou verzi íránského dronu Šáhed a nasazuje už novější varianty s vysokorychlostními tryskovými motory. Nejnovější varianty označované jako Geraň-4 a Geraň-5 mohou podle uniklých ukrajinských vládních dokumentů létat dostatečně rychle, aby se vyhnuly systémům protivzdušné obrany, a zároveň nést zátěž o hmotnosti 90 kilogramů, napsal server.|E|
|T|Podražily přezůvky, zlevnily boxy na svačiny. Za školní pomůcky pro prvňáčka zaplatí rodiče i šest tisíc|D|17.8. 10:48|P|Zářijový počátek školního roku bývá pro rodiny finančně náročný. U žáků základních škol se výdaje s ním spojené pohybují letos mezi pěti a patnácti ti...|X|Článek
„Začátek školního roku není jeden nákup v papírnictví. Je to několik týdnů postupně přicházejících výdajů,“ konstatoval Tomáš Krásný, marketingový ředitel společnosti Skip Pay, která poskytuje služby odložených plateb.
Podle jejích propočtů rodiče žáka prvního stupně dají za školní pomůcky 1500 až 2500 korun, za přezůvky a tělocvik 1500 až tři tisíce, za kroužky a školní poplatky dva až šest tisíc.
Měsíční záloha na školní obědy je vyjde na 1000 až 1800 korun, družina či školní klub 500 až dva tisíce korun. Náklady si vyžádá i nové oblečení.
Základní školní výbava, nezahrnující stravu nebo kroužky, je ale přece jen o něco levnější. Vyplývá to z průzkumu Novinek mezi prodejci školních pomůcek a specializovanými servery.
Podle obchodního řetězce Globus letos dosahují průměrné výdaje na hlavní potřeby pro prvňáky 3500 korun. V nejúspornější variantě je to 1500 korun, v nejvyšší šest tisíc. Minimálně na tři tisíce pak odhadlo cenu výbavy pro tyto žáky Tesco.
„Většina tradičních kategorií, jako jsou sešity, psací potřeby nebo výtvarné pomůcky, se cenově pohybuje na úrovni loňského roku. Stabilní zůstávají také ceny velké části školních aktovek a batohů,“ konstatoval mluvčí Globusu Zdeněk Vesecký.
Školní sešity je už třetím rokem po sobě možné v tomto řetězci pořídit od 4,90 koruny za kus a nejlacinější jednopatrový penál bez vybavení stojí 149,90 korun.
Dražší přezůvky i sáčky
Podle společnosti Česká distribuční na celém trhu procentuálně i v korunách nejvíce zdražily přezůvky do školy, a to téměř o třetinu na 217 korun. Podobně stoupla cena školního sáčku na přezůvky nebo cvičební úbor, a to o pětinu na 118 korun.
Podražily rovněž pastelky. Loni stálo balení dvanácti kusů 56 korun, letos si za něj rodiče připlatí 11 korun. Zhruba o pětinu vzrostla i cena tužek, jde však jen o tři koruny navíc za sadu tří kusů.
Nejvýraznější slevu oproti loňskému roku zaznamenaly svačinové boxy. A to téměř o třetinu, na 73 korun.
Podle internetového srovnávače produktů a cen Zboží.cz typický školní batoh vyjde v průměru na 1443 a penál na 272 korun. „Vůbec nejvíce zájmu budí varianty bez konkrétního motivu, tedy barevná provedení a designové kolekce, které lze lehce kombinovat s oblečením,“ uvedla datová analytička srovnávače Kateřina Nejedlá.
Anketa
Mezi obecnými motivy se pak podle ní těší oblibě hlavně vesmír či galaxie a zvířata, následované abstraktními vzory, květinami a herními nebo sportovními motivy.
„U menších dětí je stále důležitější ergonomie aktovek a batohů – rodiče více řeší nízkou hmotnost, správné rozložení zátěže a kvalitní zádový systém. Roste také zájem o odolné a zdravotně nezávadné materiály,“ uvedla k trendům Eliška Čeřovská z Alzy.
V řetězci Kaufland aktovka stojí od 699,90 koruny, prázdný penál od 49,90, plný od 399,90 a sešity jsou v akci od 1,90 koruny.|E|
|T|Belgii zasáhl největší lesní požár v dějinách|D|17.8. 10:42|P|Hasiči už několik dní bojují s rozsáhlým lesním požárem na východě Belgie. Jde o největší zaznamenaný lesní požár v historii země. Plameny se rozšířil...|X|Článek
Lesní požár vypukl v pátek 14. srpna v přírodní rezervaci Hautes Fagnes na východě Belgie. Oblast tvoří především rašeliniště, močály a další cenné přírodní biotopy, které jsou domovem řady druhů ptáků a dalších živočichů.
Požár už spálil přibližně tři tisíce hektarů území, což z něj činí dosud největší zaznamenanou událost tohoto druhu v historii země. Dosavadní největší požár z roku 2011, který zasáhl zhruba 1400 hektarů, tak rozlohou překonal více než dvojnásobně.
V okolních sídlech bylo evakuováno přibližně 600 lidí.
O víkendu se oheň rozšířil také přes hranice do Německa, kde se přiblížil k příhraničním obcím Monschau a Kalterherberg. Na německé straně bylo zatím evakuováno asi 30 lidí. Situaci tam ale podle záchranářů zlepšila změna směru větru.
V tuto chvíli se zdá, že se situace na německé straně uklidňuje, protože vítr fouká spíše směrem k Belgii a kouř se na německou stranu nepřenáší,“ uvedl pro agenturu Reuters Guido Offermann, vedoucí záchranné služby Červeného kříže v Cáchách.
Podle ČTK přijeli s hašením požáru pomáhat hasiči z celé Belgie i Německa. Belgie původně požádala o pomoc s leteckým hašením také Česko, žádost ale později stáhla.
Belgii stejně jako další evropské země letos v létě zasáhly četné vlny veder a období sucha, které vytvořily příznivé podmínky pro vznik a rychlé šíření lesních požárů. Podle vědců změna klimatu zvyšuje pravděpodobnost výskytu podobně horkého a suchého letního počasí.|E|
|T|Výrobní ceny nabírají tempo, zemědělské dál klesají|D|17.8. 10:32|P|Ceny průmyslových výrobců se meziročně dál zvyšují, v červenci jejich růst zrychlil na 1,6 procenta. V zemědělství ceny od loňského prosince klesají, ...|X|Článek
Připomněl však, že se ještě neprojevil efekt sucha, který může nabídku masa zvýšit. „Ale všeho do času, efekt přebytečné nabídky se časem vyčerpá, zemědělci přizpůsobí a silný tlak na zlevňování automaticky zmizí. Je jen otázkou, kdy, protože na všechny doléhají rostoucí ceny energií, hnojiv, krmiv a dalších vstupů,“ vysvětlil Dufek.
„Ceny v průmyslu se v červenci zvýšily jak v meziměsíčním, tak v meziročním srovnání. Meziměsíčně byly vyšší o 0,3 procenta,“ uvedl ve zprávě vedoucí oddělení statistiky cen průmyslu a zahraničního obchodu ČSÚ Vladimír Klimeš. Meziročně významně vzrostly ceny koksu a rafinovaných ropných výrobků. Snížily se ceny elektřiny, plynu, páry a klimatizovaného vzduchu a také potravinářských výrobků.
V zemědělství ceny v rostlinné výrobě proti loňskému červenci klesly o 8,1 procenta. Zlevnily obiloviny, čerstvá zelenina či olejniny. Dražší byly brambory a také ovoce. V živočišné výrobě se ceny snížily o 18,1 procenta. Klesly ceny prasat, mléka, skotu a vajec, zdražila naopak drůbež. Meziměsíčně se ceny zemědělských výrobců snížily o 1,3 procenta.
Ceny stavebních prací mírně zpomalily meziroční růst, který v červnu po revizi činil 4,7 procenta. Materiály a výrobky spotřebovávané ve stavebnictví v červenci zdražily o 6,9 procenta. Meziměsíčně se ceny stavebních prací zvýšily o 0,2 procenta.
Rovněž ceny tržních služeb pro podniky zpomalily meziroční tempo růstu z červnových 3,2 procenta. Vzrostly ceny za reklamní služby a průzkum trhu, za služby v oblasti zaměstnání, za informační služby, za bezpečnostní a pátrací služby, za produkci filmů, videozáznamů a televizních pořadů a za pojištění, zajištění a penzijní financování. Meziměsíčně ceny tržních služeb pro podniky klesly o 1,8 procenta.
„Zveřejněné výsledky výrobních cen docela jasně naznačují, že ceny potravin mohou klesat ještě několik dalších měsíců a brzdit tak českou inflaci i na podzim. Znovu totiž klesají ceny mléka, vajec, vybraného masa, takže vstupy pro zpracovatele fakticky zlevňují,“ uvedl hlavní ekonom banky Creditas Petr Dufek.
Připomněl však, že se ještě neprojevil efekt sucha, který může nabídku masa zvýšit. „Ale všeho do času, efekt přebytečné nabídky se časem vyčerpá, zemědělci přizpůsobí a silný tlak na zlevňování automaticky zmizí. Je jen otázkou, kdy, protože na všechny doléhají rostoucí ceny energií, hnojiv, krmiv a dalších vstupů,“ vysvětlil Dufek.
Ceny v průmyslu podle něj opět „řídily“ pohonné hmoty. „Ale i tak je vidět, že se už začínají projevovat dražší energie. Sice meziročně situace vypadá velmi dobře, ale v tuto chvíli je zajímavější sledovat spíše meziměsíční změny. Tam je totiž už nárůst cen v posledních dvou měsících docela patrný,“ uzavřel ekonom.|E|
|T|FOTO: Manila plave v tunách odpadků|D|17.8. 10:24|P|Tohle není skládka, ale centrum hlavního města Filipín. Odvodňovací kanál v Manile zahltily desítky tun odpadků. V nejhustěji obydlené oblasti na svět...|X|Hlavní obsah
FOTO: Manila plave v tunách odpadků
Manila
Tohle není skládka, ale centrum hlavního města Filipín. Odvodňovací kanál v Manile zahltily desítky tun odpadků. V nejhustěji obydlené oblasti na světě je aktivní jihozápadní monzun Habagat a nepořádkem ucpaná vodní plocha ještě zvyšuje riziko záplav. Kanál čistí stovky lidí, odpadky vytahují i bagry. Vodní hladina se ale i tak ukazuje jen zřídka.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Vidíme boty v mačkách. Dron zřejmě našel těla tří horolezců, kteří zmizeli v Kyrgyzstánu|D|17.8. 10:20|P|Pátrací operace po třech horolezcích, kteří se začátkem srpna nevrátili z výstupu na kyrgyzský vrchol Kurumdy, má tragický vývoj. Záchranáři pomocí dr...|X|Článek
Dron během nedělního průzkumu svahu zachytil místo, kde se pravděpodobně nacházejí těla horolezců. V místě zřejmě došlo k sesuvu sněhu a kamení. Informoval o tom na sociálních sítích koordinátor pátrání Alexandr Smirnov.
„Téměř všechno je skryté pod sněhem a kameny. Vidíme boty v mačkách, části výstroje a oblečení a obrysy, které čteme jako těla. S jistotou to bude možné říct až po sestupu, teprve tehdy bude možná i identifikace,“ napsal.
Byli na jednom laně
Na hřebeni ve výšce kolem 5400 metrů je patrná čerstvá zóna sesuvu až směrem k místu nálezu. Pátrací tým v předchozích dnech také objevil součásti vybavení všech tří horolezců. Jak ukázaly záběry, horolezci používali k sestupu stejné lano. Přesto tým v této fázi nechce o přesné příčině pádu spekulovat.
Informaci o nalezení těl potvrdil také předseda Běloruské federace alpinismu a horolezectví Alexander Hadlieuski. Zároveň uvedl, že záchranáři se k místu zatím nemohou bezpečně dostat kvůli komplikovanému sněhovému a ledovému terénu a hrozbě dalších sesuvů.
Bělorusové Maksim Palianski a Mikalai Svirydau a Litevec Siarhei Rubtsou vystoupili na vrchol Kurumdy ve výšce 6613 metrů 1. srpna. Následující den ještě oznámili, že se připravují k návratu, pak ale přestali komunikovat.
Když 4. a 5. srpna nepřišli do dohodnutého místa, začalo rozsáhlé pátrání za účasti kyrgyzského ministerstva pro mimořádné situace, vrtulníků, dronů a dobrovolníků. Ve výšce kolem 4500 metrů bylo následně nalezeno jejich vybavení.
Kurumdy (nebo také Korumdu) je hora vysoká 6614 metrů, která leží v pohoří Pamír (v Transalajském neboli Zaalajském hřbetu) na hranici mezi Kyrgyzstánem, Tádžikistánem a Čínou. Kurumdy patří k málo navštěvovaným vrcholům oblasti. Vrchol byl podle záznamů amerického klubu Alpinistů (AAC) ještě v roce 2019 pravděpodobně zdolán pouze dvakrát.|E|
|T|Bezdrátové špunty vypadají jako netradiční náušnice|D|17.8. 10:19|P|Společnost CMF, která spadá pod výrobce mobilů Nothing, představila nová bezdrátová sluchátka Clip Pro. Na první pohled zaujmou především konstrukcí, ...|X|Článek
Sluchátka si premiéru odbyla tento měsíc. Do obchodů se ale dostanou až v září. Globální předobjednávky mají začít 1. září a první kusy by se k zákazníkům měly dostat 7. září.
Clip Pro jsou prvním zástupcem otevřených sluchátek v nabídce CMF. Místo zasunutí do ucha se spoléhá na systém uchycení kolem jeho vnější části. Výrobce tvrdí, že tříbodová konstrukce rozkládá tlak a má být pohodlná i při celodenním nošení.
Hlavní součástí konstrukce je tenký můstek s pružným titanovým jádrem, který se má přizpůsobit různým tvarům ucha. Každé sluchátko váží 5,9 gramu, takže jejich přítomnost by podle výrobce měla být při běžném používání poměrně nenápadná.
Posluchač vnímá i okolí
Otevřená konstrukce má jednu zřejmou výhodu. Uživatel při poslechu hudby nebo podcastu stále slyší, co se děje kolem něj. To může přijít vhod třeba při chůzi městem, dojíždění nebo sportování. Zároveň jde o kompromis, protože okolní hluk se k posluchači dostává také.
CMF se proto pokusilo část nevýhod otevřených sluchátek vyvážit technikou. Clip Pro mají 10,8milimetrové měniče s dvojicí magnetů a podporují kodeky LDAC, AAC a SBC. Nechybí ani certifikace Hi-Res Audio. Výrobce navíc zdůrazňuje technologii Ultra Bass, která má pomoci s typickým úbytkem basů u otevřené konstrukce.
Zajímavostí je také ovládání. V nabíjecím pouzdře je zabudovaný otočný prvek Smart Dial, kterým lze upravovat hlasitost, ovládat přehrávání nebo přijímat hovory. Pouzdro tak není jen místem, kam člověk sluchátka po poslechu odloží.
Pozornost si zaslouží i telefonování. CMF použilo systém čtyř mikrofonů a technologii Clear Voice se snímačem VPU, která má pomáhat oddělit hlas od okolního hluku. Firma tak slibuje srozumitelnější hovory i v prostředí, kde je poměrně rušno.
Omezují únik zvuku
Další funkcí je Sound Seal, který má omezovat únik zvuku ze sluchátek do okolí. Uživatelé si mohou jeho fungování upravit v aplikaci Nothing X, podobně jako další nastavení sluchátek.
Výdrž dosahuje podle výrobce až deseti hodin na jedno nabití a celkem 32,5 hodiny v kombinaci se zásobou energie v pouzdře. Deset minut nabíjení má stačit až na čtyři hodiny poslechu. Ve výbavě je také Bluetooth 5.4, možnost současného připojení ke dvěma zařízením, režim s nízkou latencí pro hraní nebo podpora rychlého párování s Androidem a Windows.
Sluchátka mají odolnost proti vodě a prachu na úrovni IP54. Prodávat se budou v tmavě šedé, světle šedé a korálově oranžové barevné variantě.
Evropská cena byla stanovena na 79,95 eura (1940 Kč), přesná česká cena zatím nebyla oznámena. CMF Clip Pro se mají prodávat prostřednictvím webu Nothing a vybraných obchodních partnerů.|E|
|T|Dodávka vzplála na parkovišti v Praze, chytla od ní auta kolem|D|17.8. 10:15|P|Požár několika zaparkovaných aut v pondělí ráno likvidovali hasiči v Praze-Holešovicích. Nejdřív hořela dodávka, plameny se ale šířily dál. Okolnosti ...|X|Článek
Auta hořela krátce před 8.00 na náměstí Bohumila Hrabala. O zásahu hasiči informovali na síti X.
„Požár dodávky uhasili jedním proudem hasiči z Holešovic,“ zmínili hasiči.
Plameny se ale dále rozšířily na zaparkovaná vozidla kolem. Kolika aut se škoda týkala, hasiči neuvedli, na záběrech, které zveřejnili, bylo vidět kromě dodávky ještě jedno zničené auto.
„Následně jsme provedli zasypání uniklých provozních kapalin. Příčina požáru je v šetření,“ dodali požárníci.|E|
|T|Dotace pro Agrofert bude řešit Úřad evropského veřejného žalobce|D|17.8. 10:08|P|Vyšetřování údajně neoprávněně vyplacených dotací pro Agrofert bude kompletně řešit Úřad evropského veřejného žalobce. Rozhodlo o tom Nejvyšší státní ...|X|Článek
Úřad evropského veřejného žalobce (EPPO) zahájil v květnu trestní řízení kvůli vyplácení dotací holdingu Agrofert. Reagoval tak na trestní oznámení, které v únoru podali Piráti kvůli údajnému střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (ANO). Žalobci prověřují mimo jiné politiky a úředníky, kteří vyplácení dotací umožňují. Zajímá je také, proč ČR nevymáhá po holdingu dotace z minulosti.
EPPO ale v průběhu šetření část případu vyčlenila a předala ji pražskému Vrchnímu státnímu zastupitelství. To se v reakci na to obrátilo na NSZ a to nyní rozhodlo, že celý případ má zůstat evropským žalobcům, kteří se mají zabývat jak evropskými, tak i národními dotacemi dohromady.
„Oznamovaná věc, týkající se okolností dotačního poskytování veřejných národních i evropských finančních prostředků při údajném nerespektování právní regulace v oblasti střetu zájmů specifických subjektů, včetně problematiky jejich zpětného nevymáhání, souhrnně spadá do příslušnosti Úřadu evropského veřejného žalobce,“ informoval v pondělí mluvčí NSZ Petr Malý.
Rozdělení věci by podle NSZ bylo v rozporu nejen se zavedenou praxí, ale i s evropskými pravidly a českou právní úpravou. „Existuje předpoklad, že souvislé a případně pokračující jednání, tvořící jednotný skutkový základ, bude nutné objasňovat totožným souborem opatřovaných důkazů,“ doplnil Malý.|E|
|T|Nechceme se vracet. V Ceutě protestovaly stovky migrantů|D|17.8. 10:06|P|„Jsme také lidé!“, „Nechceme se vracet do Maroka“, „Jsme unaveni“,  „Chceme řešení!“ skandovaly tisíce migrantů, kteří zůstali ve španělské enklávě Ce...|X|Článek
„Spíme u moře. Je nám zima a trpíme zápachem. Hodně trpíme,“ řekl Ayoub Elarroud z marockého Tetouanu. Policie podle jeho slov brání migrantům v cestě do centra města.
Španělský ministr vnitra Fernando Grande-Marlaska na začátku minulého týdne prohlásil, že migranti, kteří vstoupili nelegálně do Ceuty, nebudou moci zůstat v enklávě, cestovat na pevninské Španělsko ani získat legální status, kromě vzácných případů extrémní zranitelnosti.
Migranti podle svých slov udělají všechno, jen aby se nemuseli vrátit. Tvrdí, že je z domova vyhnal nedostatek pracovních příležitostí, špatné pracovní podmínky a nízké platy, píše agentura Reuters.
Devětatřicetiletý Mohammed Ouanzar, specialista na automatizaci z Fezu, uvedl, že průměrný měsíční plat ve výši 3 000 dirhamů (324 dolarů) mu znemožňuje koupit si dům nebo založit rodinu. „Jakmile jsem dorazil na španělskou půdu, cítil jsem se, jako bych se znovu narodil,“ řekl. „Raději zemřu, než abych se vrátil,“ dodal.
„Nevrátím se, v žádném případě,“ prohlásil další běženec, pětadvacetiletý Hicham Chikir. Tvrdí, že většina lidí je nadšená z toho, že může pracovat v Evropě. „Pokud je někdo špatný, policie ho může poslat zpět,“ dodal.
Emmanuel, třicetiletý elektrikář, který uprchl z konfliktem sužované severovýchodní Nigérie, uvedl, že se rozhodl vydat na nebezpečnou čtyřměsíční cestu přes Niger, Alžírsko a Maroko, protože jeho děti přestaly chodit do školy ze strachu z únosu. „Bojuji za to, aby měly lepší život,“ řekl a dodal, že by přijal jakoukoli nabídku.
Čtyřiatřicetiletý Mohammad Ismail Hossajn opustil Bangladéš před více než dvěma lety po masovém povstání v roce 2024. Prošel Indií, Pákistánem, Irákem, Sýrií, Egyptem, Libyí a Alžírskem – většinou pěšky – a viděl, jak mnoho jeho kolegů zemřelo na poušti žízní.
Ousmane z jižního Senegalu uvedl, že žádá o azyl, protože byl pronásledován kvůli své sexuální orientaci, ale dosud nedostal odpověď od místních nevládních organizací, které kontaktoval. „Nejhorší je čekat celý den bez práce a neustále kontrolovat e-maily,“ řekl.
Migranti živoří většinou v bídných podmínkách na pláži Del Trampolín na předměstí Ceuty a čekají na příležitost dostat se do kontinentální Evropy.
Španělská vláda nechala do Ceuty vyslat několik stovek policistů, kteří dohlíží na hranici s Marokem. Kromě toho byly podle agentury Europa Press u španělského města na africkém kontinentu rozmístěné dvě fregaty námořnictva.
Ve čtvrtek 30. července vniklo do Ceuty více než 72 tisíc uchazečů o azyl. Při tomto pokusu dostat se do Ceuty zemřelo nejméně 91 lidí, kteří se většinou utopili. Podle marockých nevládních organizací bylo ale mrtvých nejméně 141 a desítky lidí se pohřešují.|E|
|T|Naděje pro nositele Lynchova syndromu: vakcína by mohla zabránit vzniku rakoviny|D|17.8. 10:05|P|Lynchův syndrom je jednou z častých dědičných nádorových predispozic. Je s ním spojeno především riziko kolorektálního karcinomu, karcinomu dělohy, al...|X|Článek
Když bylo lékařce Stacy Nortonové pouhých sedm let, zemřela jí matka na poměrně agresivní nádor tlustého střeva. Měla Lynchův syndrom, který způsobuje mutace v MMR genech. Ty umí rozpoznávat a opravit chyby při tvorbě kopií DNA v dělících se buňkách. V okamžiku jejich mutace dochází v nově vzniklých buňkách ke kumulaci chyb s rizikem vzniku nádorového klonu.
Stejný syndrom má i Stacy, která se podle odhadu řadí mezi milion Američanů, kteří mají tento vadný gen předávaný rodičem a díky kterému má extrémně vysoké riziko vzniku kolorektálního karcinomu a dalších druhů rakoviny. Každý rok tak musí absolvovat koloskopii, aby lékaři případně včas v jejím střevě odhalili a odstranili prekancerózní výrůstky, tzv. polypy.
V současné době je jednou z těch, na kterých vědci testují nejnovější vakcínu, která jí dává naději, že u ní ani jejich dětí ke vzniku rakoviny už nedojde. „Sama jsem si již prošla náročnou léčbou jiného nádoru způsobeného Lynchovým syndromem a pokud vakcína bude fungovat, možná už nebudu muset já ani moje děti, které mutaci také zdědily, podstupovat preventivní kolonoskopii a strachovat se z vysokého rizika rakoviny,“ svěřila se Stacy.
Pět ku osmdesáti
Nejčastějším důsledkem této genetické predispozice je vznik kolorektálního karcinomu. Zatímco průměrný člověk má 5% riziko, že v průběhu života onemocní tímto typem rakoviny, u nositele Lynche je toto riziko až 80 %.
Dalším velkým rizikem je i rakovina endometria (dělohy), ale také třeba rakovina slinivky, žaludku a vaječníků. Vysoké je i riziko vzniku některých typů kožních nádorů a zákeřného nádoru mozku - glioblastomu, na který v pětadvaceti letech zemřela sestra Stacy.
Samotná Stacy na to, že má Lynchův syndrom přišla až ve čtyřiceti letech. Od té doby začala každý rok podstupovat preventivní kolonoskopii, a protože sama pracuje jako gynekoložka a od začátku si tedy byla vědoma i dalších rizik této genetické vady, podstoupila i preventivní hysterektomii (odstranění dělohy). Po operaci se ukázalo, že udělala opravdu dobře, protože kontrolní histologie ukázala, že v děloze měla již zhoubný nádor v raném stádiu.
Vzniká více léků
Stacy se zúčastnila studie, která testovala vakcínu švýcarské biotechnologické společnosti Nouscom, která učí imunitní systém rozpoznat 209 abnormalit u prekanceróz (přednádorových stádií) způsobených Lynchem. Po aplikaci vakcíny u ní došlo k rozproudění T buněk eliminujících nádory, přičemž kontrolní kolonoskopie po roce ukázala, že její střevo obsahuje mnohem méně výrůstků a žádné polypy.
Od roku 2014, kdy Stacy podstoupila poprvé kolonoskopii, je tak její střevo zcela bez polypů. Na podzim loňského roku proto v rámci studie dostala posilovací dávku a nyní čeká, jak dopadne na podzim další kolonoskopie.
V současné době probíhá testování i dalších vakcín, které by mohly lidem s Lynchem pomoci předcházet rakovině. Jednou z nich je vakcína od společnosti Moderna využívající mRNA technologii, jež stojí za vakcínou proti COVID-19. A pak kalifornská vakcína ImmunityBio proti Tri-Ad5, která vykazuje i některé jiné markery rakoviny než placebo.|E|
|T|Specialisté zavěšení na lanech kontrolovali opláštění Ještědu|D|17.8. 10:01|P|Plášť budovy vysílače a hotelu na Ještědu kontrolovali v uplynulých dnech odborníci. Revizi si u certifikované firmy vyžádal majitel budovy, Liberecký...|X|Článek
Pravidelná kontrola a údržba vnějšího pláště je podle kraje důležitá zejména kvůli náročným horským podmínkám, kterým je Ještěd dlouhodobě vystavený. Informace získané revizí mají pomoci při dalším plánování péče o objekt a přípravě jeho rekonstrukce.
„Ještěd je pro Liberecký kraj mimořádně významnou stavbou a chceme o něj pečovat tak, aby mohl sloužit i dalším generacím. Pravidelná kontrola technického stavu je důležitou součástí přípravy na jeho budoucí rekonstrukci. Potřebujeme přesně vědět, v jakém stavu jednotlivé části stavby jsou a kde bude potřeba zasáhnout,“ řekl Jiří Ulvr (SLK), náměstek hejtmana Libereckého kraje pro investice a majetek.
Specialisté provádějící revizi se podle Ulvra zaměřili především na opláštění z takzvané EPDM fólie, tedy odolné pryžové membrány, která chrání konstrukci před deštěm, sněhem, větrem a dalšími náročnými horskými podmínkami. „Prověřili také celistvost jednotlivých detailů, stav těsnění a upevňovacích lišt. Součástí prohlídky byla také diagnostika a kontrola svorníků, u nichž odborníci ověřovali jejich stav a funkčnost,“ dodal náměstek Ulvr.
Kraj je majitelem Ještědu od letoška, ikonickou budovu koupil od Českých radiokomunikací. A s rekonstrukcí nechce otálet. Citlivá obnova má respektovat jeho charakteristický vzhled, konstrukční řešení i architektonické detaily a zároveň zajistit, aby stavba mohla bezpečně a spolehlivě sloužit dalším generacím.
Do konce roku 2027 má být hotová projektová dokumentace a do konce roku 2028 se má začít. Rekonstrukci bude potřeba sesynchronizovat i se stavbou nové lanovky na Ještěd, kterou připravuje město Liberec.|E|
|T|Iránské ozbrojené složky sjednocují velení, Modžtaba Chameneí upevňuje pozice|D|17.8. 09:58|P|Íránské ozbrojené síly se reorganizují na základě letošního konfliktu a loňské dvanáctidenní červnové války. Do jednoho se spojují dvě klíčová velitel...|X|Článek
Chamaneí pověřil náčelníka štábu Alího Abdollahího Aliabdího, aby dokončil proces spojení armádního generálního štábu a velitelství Chatam al Anbia, uvedla agentura FARS.
Podle Institutu pro studium války o tom uvažoval již v prosinci 2025 zabitý ajatolláh Alí Chameneí, aby se zvýšila pružnost všech ozbrojených sil při reakci na nepřátelské útoky.
V Íránu fungují dvě nezávislé silové složky. Na jedné straně je to klasická armáda s pozemními silami, námořnictvem a letectvem (Arteš), na druhé sbory Islámských revolučních gard, které mají také své pozemní síly, námořnictvo a aerokosmické síly, ale také zpravodajskou službu a elitní síly Kuds.
Alí Chameneí přitom v roce 2016 od sebe oba štáby oddělil, už loni v srpnu však vytvořil Obrannou radu, která měla koordinovat odpovědi na útoky.
O Adbollahím se už v červnu uvádělo, že možná stojí v čele Chatam al-Anbia a je současně zástupcem náčelníka generálního štábu armády.
Noví vysocí velitelé
Chameneí současně potvrdil vysoké velitele v nových funkcích nebo ve funkcích, které po zabití svých předchůdců vykonávali, ale nebyli do nich formálně jmenováni.
Alí Abdollahí se stal náčelníkem štábu, kteroužto funkci de facto vykonával od března poté, co byl při letošních útocích zabit předchozí náčelník štábu Abdol Rahim Musaví.
Ve funkci velitele sborů Islámských revolučních gard byl potvrzen Ahmad Vahídí, který jim de facto velel poté, co byl 28. února zabit Mohammad Papkúr. Vahídí je považován za nejmocnějšího muže v Íránu a prosazuje tvrdou politiku vůči USA, včetně použití síly, a ovlivňoval vyjednávání o klidu zbraní.
Oba v dubnu kritizoval íránský prezident Masúd Pezeškján, že eskalovali válku, když jednostranně zesílili útoky na arabské země Perského zálivu.
Jeho zástupcem se stal generál Mostafa Izadí, který zastával velitelské posty už za íránsko-irácké války v osmdesátých letech. Naposledy stál v oddělení revolučních gard pro kybernetický boj a nové hrozby.
Velitelem milicí Basídž, které dohlížejí na pořádek a potlačují vnitřní odpor, je Hossein Taeb. Taeba přitom v roce 2022 odvolal z funkce poradce velitele revolučních gard pro neschopnost Alí Chameneí. Taeba a Modžtabu Chameneího však pojí silné vazby od íránsko-irácké války.
I když se štáb armády slučuje s velitelstvím revolučních gard Chatam al Anbia, ke sloučení na nižší úrovni nedojde. Pozemní síly tak bude mít nejen armáda, ale i Islámské revoluční gardy, dál budou existovat dvě námořnictva i letectvo a aerokosmické síly. Jde tedy jen o lepší koordinaci velení a ne o rozpuštění revolučních gard v armádě nebo naopak.
Protože Modžtaba Chameneí jmenoval už 9. srpna svého vojenského poradce Mohsena Rezaeího do čela národní bezpečnostní rady, je zřejmé, že upevňuje své pozice. Současně upevňuje pozice íránských jestřábů, kteří mají maximalistické požadavky – chtějí, aby Írán kontroloval Hormuzský průliv a USA opustily základny na Blízkém východě a Teherán pokračoval ve vývoji jaderné zbraně.
Dále také míní podporovat s íránským režimem spřízněné organizace v dalších zemích, jako jsou libanonský Hizballáh nebo jemenští Húsíové či šíitské milice v Iráku.|E|
|T|Youtuber zkřížil lamborghini s jeepem|D|17.8. 09:39|P|Pokud vám na otázku „proč“ stačí odpověď „proč ne“, tato kreace ze Severní Karolíny se vám může líbit. Předesíláme, že kvůli ní nezahynulo žádné skute...|X|Článek
Některé automobilky se v posledních letech občas pokusí přiblížit supersporty jízdě mimo zpevněné cesty. Americký úpravce a internetový tvůrce Kyle ze Severní Karolíny se to však rozhodl poslat o úroveň dál a vytvořit trochu extrémní variaci na Lamborghini Huracán Sterrato.
Kříženec přezdívaný „Jeeporghini“ nebo „Wrangoutach“ je přesně tím, co naznačuje jeho jméno – je kombinací Jeepu Wrangler generace YJ z roku 1995 a Lamborghini Countach. Než fanoušci tohoto modelu dostanou infarkt, upřesněme, že dárcem karoserie byla replika, nikoliv skutečný italský supersport.
Výsledkem neobvyklého křížení je plně funkční vozidlo, které kombinuje klínovitý design italské legendy s terénní průchodností amerického off-roadu. Silniční schopnosti lamborghini tu však samozřejmě hledat nelze.
Základem pro stavbu se stala laminátová karoserie repliky Lamborghini Countach původně postavená na podvozku modelu Pontiac Fiero. Tvůrce nejprve skořepinu opravil a následně ji uzpůsobil pro montáž na podvozek z Jeepu Wrangler. Z terénního automobilu odstranil kapotu, čelní sklo i zadní část trubkového rámu, aby snížil celkovou stavbu a umožnil usazení karoserie falešného supersportu.
Unikátním prvkem celého projektu je ztvárnění přídě. Z důvodu vyšší konstrukce chladiče a světlometů jeepu vznikl speciální výřez, přes který přední maska off-roadu vystupuje přímo z kapoty lamborghini. Výrazný prvek doplňuje také masivní trubkový ochranný rám, který je ovšem schovaný za nárazníkem „countache“. Zvenčí vůz dostal pouštní pískový lak doplněný o ručně kreslené černé kontury, které vozidlu dodávají specifický komiksový vzhled.
Původní motor uložený uprostřed nahradil standardní pohon jeepu s motorem vpředu a přiřaditelným pohonem všech kol. Zvýšený podvozek využívá tuhé nápravy a masivní terénní pneumatiky s hrubým vzorkem, které vozu zajišťují skvělou průchodnost terénem. Vzhledem k posunu pohonu dopředu navíc v zadní části vznikl nákladový prostor, čímž se vozidlo funkčně přiblížilo kategorii pick-upů.|E|
|T|Tomáš Holý i Honza Dědek. Televize Seznam na podzim uvede seriálovou a filmovou klasiku a nově talkshow|D|17.8. 09:28|P|Televize Seznam pro svůj podzimní program tradičně počítá převážně s českou tvorbou, uvede ale i osvědčené zahraniční komedie a akční filmy. Jedním z ...|X|Článek
„České seriály a filmy tvoří dlouhodobě jednu z nejsilnějších součástí programu Televize Seznam. I letos jsme proto vsadili na tituly, které si získaly oblibu napříč generacemi a dokážou oslovit jak pravidelné diváky, tak ty, kteří se k nim rádi vracejí po letech,“ uvedl Ivan Mikula, ředitel Televize Seznam a rádií Seznam.cz.
Populární talkshow 7 pádů Honzy Dědka bude v programu Televize Seznam od 3. září. Stanice nejprve odvysílá čtyři díly, které se natočily v pražském Švandově divadle, a poté začne uvádět další, které se začínají točit v pražském Divadle Metro.
Každý týden od 21:30 nabídne Televize Seznam premiérový díl, na který naváže repríza z minulého týdne. Diváci se mohou těšit na známé osobnosti české kulturní i společenské scény a rozhovory plné humoru, nečekaných příběhů i silných životních momentů.
Pondělní večery budou patřit českému seriálu Plechová kavalérie, který zachycuje život party kombajnérů v době žní a v němž hráli Jan Hartl, Vladimír Menšík nebo Jaromír Hanzlík.
Úterní večery přinesou české kriminální filmy. Diváci se mohou těšit například na Případ mrtvých spolužáků, Smrt stopařek nebo Muže na drátě, které nabídnou klasické detektivní zápletky a známé herecké tváře.
Středy budou ve znamení rodinných filmů, včetně oblíbené trilogie s Tomášem Holým – Pod Jezevčí skálou, Na pytlácké stezce a Za trnkovým keřem. Čtvrteční hlavní vysílací čas obsadí seriál Chlapci a chlapi, kde se před kamerou setkali mimo jiné Martin Zounar, Kamil Halbich, Eva Vejmělková, Bronislav Poloczek nebo Milena Dvorská.
Páteční večery přinesou francouzské komedie, které později vystřídají akční filmy. Na obrazovkách se objeví například Pierre Richard, Gérard Depardieu v titulu Kopyto či Louis de Funès v komedii Jak vykrást banku či Zelňačka.
Soboty tradičně zůstanou věrné kultovnímu britskému seriálu Profesionálové, nedělní večery nabídnou kombinaci české seriálové klasiky a oceňovaných světových filmů.
Nejprve se na obrazovky vrátí seriály Ve znamení Merkura a Nemocnice na kraji města – nové osudy, na které navážou filmy Štvanec, oscarové drama 12 let v řetězech nebo thriller Obchodník se smrtí.|E|
|T|Stížností na přetékající koše v Praze 5 od srpnového přechodu na levnější systém úklidu nadále přibývá|D|17.8. 09:25|P|Praha 5 chtěla ušetřit na úklidu, výsledkem se ale staly přetékající odpadkové koše a naštvaní obyvatelé. Radnice po vlně stížností tvrdí, že se situa...|X|Článek
„Tak jsem pátrala po tom, proč je u nás v Motole takový bordel, a zjistila jsem, že radnice v létě vyměnila naši úklidovou firmu, která pravidelně odvážela koše na psí exkrementy a doplňovala sáčky,“ uvedla na Facebooku uživatelka Květa Karbusická.
Novinkám popsala, že snímek jednoho z košů přetékajícího plnými sáčky pochází z Hennerovy ulice na Homolce: „Hodně nás pytlíky kupuje. Bývalá firma je ale opravdu pravidelně dodávala, v podstatě se málokdy stalo, že by nebyly, ke košům zajížděli i na špatně přístupná místa.“
Pod příspěvkem jsou desítky sdílených zkušeností od Košíř po Barrandov. „Od začátku srpna to jde s úklidem na mnoha místech Pětky z kopce. Například u Anděla na Smíchově se nevysypávaly pořádně koše městské části pět dní. A tři dny od soboty 1. 8. do pondělí do 10:30 hodin vůbec,“ zareagoval i zastupitel Prahy 5 Milan Vrkoč (SEN 21).
Praha 5 totiž po řadě let, kdy údržbu zeleně a úklid zajišťoval na celém území městské části jeden dodavatel, přešla na nový model se dvěma samostatnými oblastmi a dvěma poskytovateli služeb. První zahrnuje Barrandov a Hlubočepy, druhá ostatní oblasti pátého obvodu.
„Tento krok umožnil zapojení širšího okruhu uchazečů a přinesl městské části výhodnější cenové nabídky. Každou z oblastí bude nově spravovat jiný dodavatel. Vznikne tak přirozené konkurenční prostředí, které umožní porovnávat nejen cenu, ale také kvalitu a rychlost poskytovaných služeb,“ uvedla mluvčí Prahy 5 Lucie Fialová.
Starosta Lukáš Herold (ODS) potvrdil nepořádek v ulicích, situace na Smíchově se ale podle něj významným způsobem zlepšila ještě před začátkem tohoto týdne. „Odpadkové koše na Andělu už nepřetékají, nicméně dílčí nedostatky zejména v dalších lokalitách stále přetrvávají,“ uvedl.
Radní pro veřejný prostor a zeleň Lubomír Brož (ANO) uvedl, že městská část bude vyžadovat fotodokumentaci, jak se uklízí. „Zároveň jsme se shodli na tom, že kontroly, které se zahájily minulý týden, budou pokračovat ve zvýšené intenzitě,“ zmínil další opatření s tím, že vzhledem k aktuální teplotám, kdy lidé konzumují nápoje, radnice zařídila i noční vyvážení odpadkových košů.
Na sociálních sítích zatím lidé sdílejí své aktuální zkušenosti. „Hlavně Anděl, Plzeňská a Vrchlického po celé délce, parky Mrázovka, Husovy sady, Santoška – Na Skalce… Z toho, kudy chodím,“ uvedla Jana Šeblová.
Na Hořejším a Janáčkově nábřeží je to podle Payi Ondráškové také tragédie. „Sáčky na psí exkrementy se za poslední minimálně týden nedoplnily asi vůbec a stav košů i okolního prostředí také dlouhodobě tragédie,“ popsala uživatelka Facebooku. Další lidé si stěžují v Košířích.
Starosta uvedl, že do ulic budou pravidelně vyrážet i úředníci odboru správy veřejného prostranství a zeleně. „Budeme nadále velmi intenzivně kontrolovat činnost společnosti, která se nově pro městskou část stará o úklid centrální části pětky, a striktně vyžadovat plnění vyplývající z uzavřené smlouvy,“ konstatoval Herold po jednání radních, jehož se účastnili i zástupci dodavatelské firmy. „Jsme připravení reagovat na podněty občanů, chceme, aby úklid začal fungovat stoprocentně,“ dodal.|E|
|T|Příběhy skutečných Popelek zřídka končí pohádkově. Nevlastní rodič bývá velké riziko|D|17.8. 09:21|P|Kdo by neznal jeden z nejoblíbenějších pohádkových příběhů? Popelčin efekt ale zdaleka není o krásné princezně, střevíčku, šatech a velké lásce. Je o ...|X|Článek
„Rozsáhlý výzkum kanadských psychologů ukazuje, že u dětí žijících s nevlastním rodičem existuje statisticky stokrát vyšší riziko týrání či zabití než u dětí žijících s oběma biologickými rodiči,“ připomíná obhájkyně dětských práv Katy Faustová.
Právě násilí nevlastních rodičů páchané na dětech v jedné domácnosti je známé jako Popelčin efekt. Jen velmi slabý odvar toho, co se v některých reálných domácnostech děje, naznačují pohádky o Popelce, Mrazíkovi nebo o Dvanácti měsíčkách.
Nevlastní otcové se častěji na dětech dopouštějí fyzického násilí a sexuálního zneužívání, nevlastní matky psychického týrání nebo selektivního zanedbávání, kdy preferují vlastní dítě a k nevlastnímu se chovají ošklivě až brutálně.
Většinou je nikdo nepodezírá
Evoluční psycholog a behaviorální vědec Gad Saad se pokaždé na první přednášce studentů ptá, co je předpokladem číslo jedna pro domácí násilí na dětech. Studenti zmiňují třeba skutečnost, že byl rodič sám v dětství zneužíván nebo měl kriminální minulost či sklony k alkoholismu.
„Jakmile se mi sejde asi dvacet reakcí, řeknu studentům, že nikdo nepřišel se správnou odpovědí a prozradím jim, že tím nejsilnějším prediktorem je přítomnost nevlastního rodiče. Pokaždé si znovu potvrdím, že to málokoho napadne.“
Největší nebezpečí pod jednou střechou
Podle Katy Faustové se společnost nechává uchlácholit tvrzením, že na biologii nezáleží, protože rodinu tvoří láska. Děti potřebují mámu a tátu a pokud jsou dospělí šťastní, budou šťastné i děti. Kdyby to tak opravdu bylo, pak by se dětem, které žijí se svou matkou a jejím partnerem, dařilo skvěle, protože mají dva rodiče a dospělí jsou šťastní.
„Zkuste si však zadat do vyhledávače ,matčin partner‘ a vyjedou vám články s titulky jako ,matčin partner přivázal dceru k posteli a ubil ji k smrti‘ a podobné hrůzy. Obecně jakýkoli nepříbuzný muž, který sdílí obytný prostor s dítětem, zejména pokud o něj má pečovat o samotě, je statisticky nejnebezpečnější osobou v životě dítěte.“
Evoluční vysvětlení z říše zvířat
K pochopení toho, proč jsou někteří nevlastní otcové tak nebezpeční, může pomoci jiný živočišný druh. Evoluční psycholog Gad Saad rád používá ten lví.
Ve světě divokých kočkovitých šelem jsou lvi jediným nesolitérním, tedy společenským druhem. Všechny ostatní jsou samotářské a dohromady se dávají jen kvůli páření. Lvi však žijí ve smečkách.
Obvykle v nich je několik dominantních samců, kteří ty ostatní vytlačí, protože si chtějí zajistit výhradní přístup ke lvicím. Frustrovaní mladí samci se pak potulují po savaně a snaží se dostat k jiným samicím.
„Přijdou k nové smečce, buď bojují na život a na smrt s původními samci a porazí je, nebo je vyženou a smečku převezmou. Jako první věc noví dominantní příchozí samci zabijí všechna mláďata,“ popisuje vědec. Proč? Do svých mláďat hodně investují, ale do cizích investovat nechtějí.
Přírodě nezáleží na tom, aby byla laskavá. Chce řešit evolučně relevantní problémy, což se nám může občas zdát velmi kruté.
Děti nenávidí, nebo je milují jako vlastní
Na sociálních sítích dokonce existují skupiny nevlastních rodičů, kde padají otázky jako: „Nenávidím své nevlastní děti, co s nimi mám dělat?“
„Je těžké mít trpělivost i s vlastním dítětem, ale biologie umožňuje určitou úroveň ochrany a propojení, kterou pouhý záměr být rodičem nebo jen v romantickém vztahu s biologickým rodičem dítěte neposkytuje. A neříkám, že neexistují úžasní hrdinští nevlastní rodiče, protože existují,“ připouští obhájkyně dětských práv Faustová.
Dodává, že mnoho z nich k tomu, aby se stali úžasnými nevlastními rodiči, musí překonat značné překážky. S biologickým cizincem v podstatě pracují proti mnoha zavedeným systémům.
„Protože překážek je spousta, musí například adoptivní rodiče procházet rozsáhlým prověřováním. Bylo by žádoucí se na něco takového zaměřit u všech nepříbuzných lidí, kteří dostanou možnost se o děti starat. Nestačí říct si ,chci vychovávat dítě‘, je nezbytně nutné se k němu chovat, jako by se vám narodilo,“ uzavírá.|E|
|T|České lesy trpí suchem. Měli bychom začít testovat dřeviny běžné ve Středomoří, říká dendrolog|D|17.8. 09:19|P|Česko zažívá toto léto výrazné sucho. Patrné to je i na našich lesích. Podle webu dendronet.cz trpělo začátkem srpna 60 % lesů vysokým nedostatkem vod...|X|Článek
Týdny extrémních veder téměř bez deště způsobily v českých lesích závažné sucho. Podle projektu DendroNetwork k 2. srpnu 9 % lesů trpělo extrémním nedostatkem vody a 60 % vysokým nedostatkem. Většinou se také zastavila tvorba dřeva. Až 70 % lesních ekosystémů vykazuje podprůměrný nebo ještě horší růst.
„Jsou to data ve srovnání s posledními 20 lety. Produkce je tedy daleko nižší aktuálně než v předchozích 20 letech, do kterých už jsou započítány i ty předchozí suché roky, jako třeba 2015, 2018 a 2022,“ doplňuje dendrolog Jan Krejza, který je vedoucím výzkumného týmu projektu DendroNetwork.
Za tento stav lesů v Česku mohou velmi vysoké teploty v kombinaci s dlouhodobým obdobím téměř bez srážek. Půdní sucho výrazně zvýšilo vodní deficit stromů a vlny veder tento stres ještě zesílily.
Podle webu Intersucho bylo minulý týden extrémní půdní sucho na více než polovině Česka a výrazné sucho na více než 80 % plochy naší republiky.
I kdyby se vláhové podmínky zlepšily, tak není podle Krejzy jisté, zda budou stromy v této fázi sezony reagovat obnovením růstu dřeva, nebo jestli zůstane růst ukončen.
Do budoucna je třeba adaptace
S klimatickou změnou se Česko stále otepluje. Průměrná roční teplota se zvýšila od roku 1961 o 2,3 °C. Sucha tak mohou být častější a intenzivnější. Pro dřeviny je těžké se na to adaptovat.
„Každá dřevina má určité ekologické nároky. Když je klima nesplňuje, tak je její adaptace velice omezená a může to vyústit až v odumírání. Z pohledu celé České republiky se klimatický systém posouvá do vyšších poloh,“ říká Krejza.
Podmínky, na jaké jsme byli zvyklí v nejteplejších lokalitách, jako je třeba jižní Morava, se budou objevovat ve středních polohách a klimatické podmínky středních poloh budou naopak na horách.
„Stejně je to i s dřevinami. Střední polohy se mohou inspirovat tím, co dříve rostlo v nížinách, a ve vysokých polohách tím, co rostlo na úrovni Vysočiny,“ doplňuje dendrolog.
Třeba cedry
V našich nejteplejších lokalitách začínají být podmínky, na které jsme u nás nebyli zvyklí. „Na těchto lokalitách bychom měli začít pracovat s dřevinami, které tu nebyly domácí, a měli bychom začít testovat dřeviny, které jsou běžně domácí ve Středomoří a v podobných oblastech s podobným klimatem,“ říká Krejza.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Budíček!|D|17.8. 09:08|P|Kassandra musela mít nervy z ocele. Když odmítla Apollónovu lásku, potrestal ji tím, že bude vždy přesně předpovídat budoucnost, ale nikdo jí nikdy ne...|X|Článek
Marně křičela, že trojský kůň je trojský kůň! Tehdy se ještě ten výraz nevžil, protože trojský kůň ještě nebyl vtažen do Tróje a nestal se zdrojem její záhuby.
Spolu s ní řval také kněz Láokoón. Křičel, že ten trojský kůň je danajský dar. Ani tento výraz pro zradu ještě nestihl zdomácnět, takže varoval bezvýsledně. Trója padla.
Dávno před dneškem byl pro nezaujaté pozorovatele mezinárodního vývoje jasný další vývoj ruské války proti demokracii. Obsahoval tři body.
První, to bylo pokračování války s Ukrajinou formou ničení životně důležité infrastruktury a genocidy civilního obyvatelstva. Kreml tento úkol plní svědomitě každý den.
Druhý bod zahrnoval zesílení hybridní války proti evropským státům nejen za využití rozkladné činnosti místních pátých kolon, ale i formou přímých diverzí. Plní se. První podbod v akci lze v Česku pozorovat denně. Druhý se postupně aktivuje.
Požáry a výbuchy ve strategicky důležitých podnicích v Rumunsku, Bulharsku, Itálii; dron, který měl na lipském letišti zničit ukrajinské letadlo s vojenským materiálem, to jsou „nevysvětlené“ případy. Ale budou se množit, je to v moskevských plánech.
Třetí kremelský úkol je vykastrovat obranyschopnost Evropy rukama samotných většinových voličů v dotyčných zemích. Povedlo se to na Slovensku a v Česku, také v Bulharsku. Na řadě je připravovaný majstrštyk v Německu a ve Francii.
Pak mohou hlásit ruští marketéři a generálové svému vůdci, že jeho úkol, rozvrátit EU a NATO zevnitř, byl splněn. On sice stanovil plnění už na letošní rok, ale klidně si ještě pár měsíců počká, hlavně že pak bude ruská ruka v evropském rukávu.
Kassandra nakonec předpověděla i vlastní smrt, ale bylo jí to pendrek platné. I když řekla svému vězniteli, že zemře spolu s ní, šel tupě do toho, a bylo nejen po Kassandře, ale i po něm. Láokoón zemřel spolu se svými syny tak, že je uškrtili dva obří hadi.
Osud těch, kteří vidí lépe než masa, je vždy nezáviděníhodný. Příběhy Kassandry a Láokoónta jsou starověkým potvrzením slepoty většiny obyvatelstva tváří v tvář smrtelnému nebezpečí. Je jasné, že na chytřejších a prozíravějších davu nikdy nezáleželo ani záležet nebude. Ale řež v Tróji postihla všechny ostatní.
Jak reaguje dnes většinové Česko na četná varování? Tak, že na Lysé hoře porušuje pravidla chování v chráněné krajinné oblasti urputné hovado a vřeští u toho jako pavián. Budíček!|E|
|T|V noci konečně zapršelo. Čekají se silné bouřky|D|17.8. 09:08|P|Po velmi suchém týdnu konečně zapršelo, alespoň v některých oblastech Česka. Nejvyšší úhrny deště byly v noci na západě Čech. Během pondělí by mohlo p...|X|Článek
„V noci na dnešek přes naše území postupoval od západu pás výraznějších přeháněk a bouřek, a tak se srážky s výjimkou východu a jihovýchodu vyskytly na většině našeho území,“ informuje ve svém příspěvku Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ).
Většinou v přeháňkách napršelo od 1 do 15 mm, na severozápadě Čech spadlo i 30 mm a v Krušných horách ojediněle přes 50 mm.
Přeháňky a bouřky by se měly vyskytovat i během pondělí, a to na většině území. Může za to zvlněná studená fronta, která přechází přes Česko.
Bouřky by během pondělního odpoledne mohly být i silné s přívalovými dešti s úhrny kolem 30 mm, menšími kroupami a nárazy větru kolem 70 km/h. Před výskytem silných bouřek platí výstraha pro většinu Česka vyjma severovýchodní poloviny Čech.
Díky přechodu studené fronty se také oproti víkendu citelně ochladí. Na severozápadě budou maxima jen kolem 20 °C, jinde většinou kolem 25 °C, na jihu Moravy může být až 30 °C.
V dalších dnech stále očekáváme, že by se měly vyskytovat přeháňky nebo bouřky. Mohlo by tak alespoň částečně dojít ke zlepšení situace ohledně sucha.|E|
|T|Sousloví „Běž se zchladit“ dostalo se vznikem lednice pro lidi úplně nový rozměr|D|17.8. 09:07|P|Na japonském trhu se objevila kuriózní lednice, která by ale mohla zákazníky v těchto parných dnech zaujmout. Je totiž určená pro lidi, kteří se do ní...|X|Článek
Osobní lidská lednička je prostorná, má lavici k sezení a dvířka z plexiskla, kterými je vidět ven. Teplota uvnitř je běžně nastavena na 15 °C. V zadní části fouká na krk, ramena a záda jemný vánek o teplotě 5 °C. Teplotu i rychlost proudění vzduchu je možné nastavit na tři různé úrovně. Na japonský trh ji uvedla společnost Trusco Nakayama Corporation se sídlem v Tokiu, která se zabývá velkoobchodem se stroji a nářadím.
Podle portálu HypeBeast lednice nevyžaduje žádné stavební úpravy a je napájena ze standardní elektrické sítě, takže ji lze umístit prakticky kamkoli.
Produkt nazvaný Personal Cooling Box: Do-Hiemon BOX vznikl z potřeby chránit lidi před rizikem přehřátí, ať už pracují v továrnách či na stavbách nebo se účastní venkovních akcí. Slouží jako místo pro rychlé ochlazení v horkém prostředí a poskytuje prostor pro okamžitou úlevu od horka.
Energeticky úsporná lednice je vybavena kolečky pro lepší manipulaci a díky stupni krytí odpovídajícímu normě IPX3 je vhodná i pro venkovní použití. Lednice má i funkci automatického vypnutí po 20 minutách provozu, píše internetový magazín Dezeen. Ta zabraňuje nadměrnému prochladnutí osoby uvnitř.
Je libo chladicí rakev?
Zatímco lednice určená pro lidi působí možná poněkud bizarně svou podstatou, opravdu velký údiv obvykle vzbudí chladnička Cascet cooler. Jak název napovídá, má totiž tvar rakve, do níž by se vešel dospělý člověk. Chladí však jen plechovky s nápoji. Vyrobila ji společnost Yeti pro kalifornskou firmu Liquid Death, jež produkuje nápoje v plechovkách a ledový čaj. Toto chladicí zařízení má podle webu Delish hydraulické víko, dva vypouštěcí ventily a objem 435 litrů.
Tento kousek jistě ocení milovníci výrazných prvků v interiéru, kteří si zároveň libují v lehce morbidní tématice. A hodit by se mohla i lidem, kteří rádi pořádají velké zábavné letní párty na terase nebo na zahradě u bazénu.
Mlžítka nezklamou
O něco praktičtějším a „normálnějším“ prostředkem k ochlazení v letních vedrech jsou rozhodně mlžítka, která si získávají v Česku stále větší oblibu, a to nejen ve veřejných prostorách, ale i v exteriérech běžných domácností. Vyrábí je třeba firmy Bradas, Garlov, Hennlich nebo VDMA.
Sady pro tvorbu vodní mlhy jsou zpravidla určeny k montáži na střešní konstrukce, markýzy, slunečníky nebo pergoly. Oblibu si získávají i mlžné sprchy, které se v soudobých exteriérech teprve zabydlují.
Letní vedra bezpochyby zpříjemní i bazény, venkovní sprchy, kvalitní zastínění teras a balkonů, ale třeba i koupací sudy či kádě s chladicí jednotkou, na které si nastavíte požadovanou teplotu vody.|E|
|T|S novými elekrtickými vlaky zpoždění a čekání nezmizí|D|17.8. 09:05|P|Spuštěná zakázka na drahý nákup vlaků za desítky miliard korun nemusí stačit k tomu, aby se zlepšilo, a hlavně urychlilo cestování v zahlceném regionu...|X|Článek
Pokud se nic nezmění na tratích, samotný nákup vlaků cestování nezrychlí a železnice nebude časově o moc konkurenceschopnější než cesta autem. Podle Svazu osobních železničních dopravců SVOD Bohemia je pro rychlejší a spolehlivější dopravu nutné odstranit úzká hrdla pražského železničního uzlu a zvýšit propustnost příjezdových tratí.
„Nové soupravy přinesou viditelný kvalitativní posun. Zda ale cestující pocítí také zásadní zlepšení rychlosti a spolehlivosti spojení, nezáleží jen na dopravcích,“ upozornil výkonný ředitel svazu Petr Moravec.
Největší výzvou podle něj zůstává samotný pražský uzel, kde se potkává příměstská, vnitrostátní, mezinárodní i nákladní doprava. Tady jsou kapacitní možnosti podle dopravců i správců sítě na hraně.
Současný pražský uzel, a to zejména ve své centrální části, již pro další rozvoj železniční dopravy kapacitně nepostačuje, tím méně pro přivedení vysokorychlostních vlaků,“ připouští Správa železnic na svém webu, kde informuje o plánech na nový pražský železniční uzel. Cílem je vystavět tunely a dostat některé nové tratě pod zem. Jenomže to je běh na hodně dlouhou trať. Správa železnic zatím odhaduje zahájení výstavby nejdříve po roce 2035.
Pomalejší než před 20 lety
Kromě Prahy je kritickým místem s nedostatečnou kapacitou trať z Prahy na Kolín, na Beroun, na Všetaty a Mladou Boleslav. Nově se staví alespoň nová trať na Kladno, další zmíněné směry musí čekat a moc se na nich nemění.
Svaz dopravců zmínil nutnost zvýšení propustnosti trati mezi Prahou, Českým Brodem a Kolínem. Na jedné z nejvytíženějších železničních tras v zemi jsou dnes od Poříčan dále k dispozici pouze dvě koleje, o které se denně dělí 400 regionálních, dálkových i nákladních vlaků.
Bez přidání dalších kolejí se vlaky vzájemně brzdí a vznikající technické problémy způsobují zpoždění. „Už dnes je infrastruktura natolik zaplněná, že to vede k prodlužování cestovních časů v regionální i v dálkové dopravě kvůli předjíždění rychlejších dálkových a pomalejších regionálních vlaků,“ mínil ředitel svazu dopravců. „Například osobnímu vlaku z Kolína do Prahy dnes trvá cesta hodinu a sedmnáct minut, zatímco v roce 2006, tedy před 20 lety, to stíhal za hodinu a sedm minut,“ uvedl železnici nelichotící příklad Moravec.
Technické problémy kvůli přetížení vznikají i na trati do Berouna, kde se má stavět tunel. Podle ministra dopravy Ivana Bednárika (za SPD) se ale nejdřív musí vyřešit financování. „Předpokládaná hodnota při cenách roku 2024 atakuje 90 miliard korun,“ řekl nedávno Novinkám ministr Bednárik a odhadoval zahájení stavby na 30. léta.
Zakázku na zajištění dopravní obslužnosti na dalších 30 let vypsaly společně Středočeský kraj a Praha. České dráhy podaly nabídku s cenou 165,2 miliardy korun, RegioJet se uchází o zakázku s cenou 183,6 miliardy. Součástí je nákup nejméně 60 nových elektrických vlaků. Teď je na státu, aby měly kde spolehlivě a včas jezdit.|E|
|T|Ústavní soud smetl námitky exministra Blažka v bitcoinové kauze|D|17.8. 08:58|P|Bývalý ministr spravedlnosti Pavel Blažek nepochodil se svými námitkami týkajícími se způsobu vyšetřování bitcoinové kauzy u Ústavního soudu. Expoliti...|X|Článek
Podobné námitky smetl konstituční tribunál i v případě dalšího obviněného v případu, advokáta Kárima Titze, který proces darování bitcoinů domlouval. Další stížnost odmítli soudci i samotnému Jiřikovskému. Všechna rozhodnutí soud v pondělí zveřejnil ve své databázi.
Blažek podání obžaloby vůči své osobě popsal jako vyvrcholení rozsáhlejšího porušení jeho ústavně garantovaných práv. Policie a státní zastupitelství podle jeho stížnosti od začátku postupovaly tak, aby mu znemožňovaly se účinně hájit.
„Excesivní důraz na rychlost řízení nezohledňuje nejen procesní a skutkovou složitost věci, ale ani závažnost právní kvalifikace údajného jednání stěžovatele. Ve svém důsledku popírá zásadu rovnosti zbraní,“ stálo v jeho stížnosti.
Blažkovi se nelíbila ani rozsáhlá medializace případu. „Protiústavní vadu spatřuje stěžovatel v opakovaných vyjádřeních orgánů činných v trestním řízení, které svědčí o tom, že je o vině stěžovatele již rozhodnuto, či tento dojem alespoň vzbuzují v široké veřejnosti,“ napsal do stížnosti s tím, že je terčem „bezprecedentní rozsáhlé medializace“.
ÚS: Rozhodne soud, ne medializace
Na senát se soudcem Michalem Bartoněm ale potřebný dojem jeho argumenty neudělaly.
„Namítá-li přílišnou medializaci svého trestního stíhání vedoucí až ke zpochybnění principu presumpce neviny, nelze odhlédnout od toho, že byl osobou veřejně činnou a trestného činu, z něhož je obviněn, se měl dopustit jako ministr spravedlnosti. Existuje tak silný veřejný zájem na informovanosti veřejnosti o celé tzv. bitcoinové kauze,“ upozornil Bartoň.
„Zvýšená medializace však sama o sobě k narušení presumpce neviny nevede. Důležité je, že o vině a trestu rozhoduje nezávislý soud na základě provedených důkazů, přičemž každý důkaz bude předmětem posuzování obecným soudem, a to i při zohlednění různých námitek obhajoby vůči němu,“ dodali soudci.|E|
|T|Mám dobré vztahy s Kimem. Trump nařídil omezit cvičení americké armády s Jižní Koreou|D|17.8. 08:55|P|Americký prezident Donald Trump nařídil ministrovi války Petovi Hegsethovi omezit dlouho plánované vojenské cvičení s Jižní Koreou, Ulchi Freedom Shie...|X|Článek
„Kvůli svým velmi dobrým vztahům s Kim Čong-unem ze Severní Koreje nejsem šťastný, že před dlouhou dobou USA souhlasily s účastí ve společném vojenském cvičení s Jižní Koreou. Tyto manévry nejsou jen drahé, přičemž většinu nákladů je placena (jako obvykle!) USA, ale vysílají naprosto neadekvátní a nepřátelský signál zemi, která tak dlouho, jak byl Donald Trump prezidentem, nehrozila a měla respekt,“ napsal Trump na své sociální síti. Truth Social.
„Na základě faktu, že je příliš pozdě společné vojenské manévry zrušit, jsem instruoval ministra války Petea Hegsetha, aby je podstatně omezil,“ napsal dále americký prezident.
„Rozhodnutí o společných cvičeních musí být přijímána společně – a ne jednostranně oznamována na sociálních sítích,“ kritizoval postup Donalda Trumpa americký demokratický senátor z New Jersey Andy Kim.
Alarmující slova pro spojence USA
Jihokorejská agentura Jonhap uvedla, že je to poprvé během druhého termínu v Bílém domě, kdy Trump omezil společné manévry s Jižní Koreou. Trump to napsal poté, co KLDR v srpnu odpálila balistickou raketu, zřejmě na protest proti cvičení. Pchjongjang vždy kritizoval společná americko-jihokorejská cvičení jako přípravu na invazi.
Bílý dům také nyní několikrát zopakoval, že Trump zůstává otevřen dialogu se Severní Koreou „bez podmínek“. O víkendu dokonce zveřejnil starou fotografii ze setkání s Kim Čong-unem z června 2019 v pohraničním Pchanmundžomu.
Není ale jasné, zda na výzvy Severní Korea přistoupí, když v současnosti utužuje vztahy s Čínou a Ruskem.
Jonhap citoval kritická slova Emmy Chanlettové-Averyové, která působí jako ředitelka pro politicko-bezpečnostní záležitosti na Institutu pro asijskou společenskou politiku, že Trumpovo vyjádření o KLDR jako o neohrožující a respektuplné zemi je alarmující pro spojence, kteří vidí, že Kimův režim neustále zvyšuje své jaderné a raketové kapacity a přímo podporuje ruskou válku na Ukrajině.
Naznačila, že Trumpovy výzvy k dialogu budou oslyšeny: „Problémem je, že Kim má malou chuť na jednání s Trumpem.“|E|
|T|V Itálii otevřeli novou poutní stezku. Měří přes 1500 kilometrů|D|17.8. 08:47|P|Milovníci pěší turistiky mají v Itálii nový cíl. Na přelomu července a srpna se v zemi otevřela nová poutní trasa Cammino di Francesco – Il Cammino de...|X|Článek
Poutní trasa vznikla propojením již existujících stezek, a to u příležitosti 800 let od úmrtí Františka z Assisi. Vede přes regiony Abruzzo, Emilia-Romagna, Lazio, Marche, Toskánsko a Umbrie. Po cestě je 22 zastavení u nejrůznějších františkánských staveb. Informuje o tom server Independent.
Podle italského ministerstva cestovního ruchu představuje poutní trasa „propojení četných pěších stezek inspirovaných cestami sv. Františka“ a zároveň mapuje historii františkánského řádu. Nejde proto o souvislou cestu s jediným startovním bodem; začít lze jak v Římě, tak třeba ve Florencii či Rimini.
„Se spuštěním Cammino di Francesco je Itálie bohatší o významnou duchovní trasu, která měří více než tisíc kilometrů a vede místy i hodnotami, které ze sv. Františka učinily celosvětově uznávanou osobnost,“ okomentoval ministr cestovního ruchu Gianmarco Mazzi. „Otevíráme stezku v roce, kdy si připomínáme 800 let od Františkovy smrti,“ dodal.
František z Assisi patří k nejznámějším křesťanským světcům. Vedl přísně asketický život, což se promítlo i do způsobu fungování františkánského řádu. Ten si zakládá na chudobném stylu života, ale také na bratrství či lásce ke všemu stvoření.|E|
|T|Unikátní Ferrari CZ26 má téměř tisíc koní|D|17.8. 08:42|P|Speciální model, vzniklý v jediném kuse, má základ v plug-in hybridním SF90 Stradale. Je ale kratší a s velmi futuristickou karoserií. Odhalen byl na ...|X|Článek
Italská automobilka Ferrari představila v kalifornském Monterey svůj nejnovější unikátní počin s označením CZ26. Vznikl v rámci exkluzivního programu Special Projects na zakázku náročného klienta ze Spojených států, takže bude samozřejmě existovat jen v tomto jediném kuse.
Technickým základem novinky je sériový plug-in hybridní model SF90 Stradale, jehož šasi i pohonné ústrojí novinka přebírá. Oproti dárcovskému vozu se však CZ26 pyšní zcela osobitou karoserií a kompletně přepracovaným interiérem z dílny týmu Ferrari Design Studio, který vede šéfdesignér značky Flavio Manzoni.
Cílem vývojového týmu bylo stvořit automobil s nezaměnitelnou vizuální identitou, nikoli pouze estetickou úpravu stávajícího supersportu. To se bezesporu povedlo, příď skutečně nepřipomíná nic jiného, co Ferrari v současnosti nabízí.
Přední části dominuje maska s téměř kolmou náběžnou hranou, do níž jsou zapuštěna ultra štíhlá světla, snímače a nasávací otvory pro chlazení brzd. Na zkrácené zádi naopak vynikají letmo uložené svítilny a masivní difuzor. Aerodynamice pomáhají i usměrňovače proudění vzduchu v nárazníku a nový zadní spojler, jež společně zvyšují přítlak při zachování nízkého odporu vzduchu.
Karoserie je lakována ve speciálním stříbrném odstínu Argento Veloce s efektním tekutým leskem, který doplňují červené detaily a tónovaná uhlíková vlákna.
Uvnitř kabiny, která zvenčí vypadá jako kokpit vsazený do stříbrné karoserie, převažuje černá technická tkanina doplněná prvky z matného i lesklého karbonu s metalickými vlákny, doplněná o detaily v barvě karoserie a 3D tištěné výplně sedadel. Při návrhu interiéru chtěli designéři vytvořit futuristický dojem podobně jako zvenčí, struktura je však podobná kabině SF90. Stejně jako venku, i uvnitř zaujme kombinace černé se stříbrnou, doplněná o červené detaily.
O pohon tohoto sběratelského skvostu se stará osvědčené hybridní ústrojí. Základem je dvakrát přeplňovaný vidlicový osmiválec o objemu 4,0 litru, který dosahuje výkonu 586 kW. Spalovacímu motoru sekunduje trojice elektromotorů se souhrnným výkonem 162 kW, které energii čerpají z akumulátoru o kapacitě 7,9 kWh. V čistě elektrickém režimu dokáže vůz urazit přibližně 25 kilometrů.
Přenos síly zajišťuje osmistupňová dvouspojková převodovka. Z nuly na 100 km/h akceleruje CZ26 za 2,5 sekundy, hranici 200 km/h překoná za 6,7 sekundy a maximální rychlost činí 328 km/h. O spolehlivé zpomalení se starají karbon-keramické brzdy schopné vůz ze stokilometrové rychlosti zastavit na vzdálenosti 29,5 metru.|E|
|T|Služba na moři není pro každého. Americký admirál komentuje tvrdé podmínky na lodi Abraham Lincoln|D|17.8. 08:36|P|Brad Cooper, velitel oblastního velitelství amerických sil CENTCOM, chválil odolnost posádky americké letadlové lodi USS Abraham Lincoln. Učinil tak p...|X|Článek
„Z 11 aktivních letadlových lodí amerického námořnictva má Lincoln nejméně případů týkajících se špatného duševního zdraví,“ uvedl Cooper v prohlášení po své sobotní návštěvě lodi.
„To neznamená, že je vše dokonalé. Najděte si ale jakéhokoliv z téměř čtyř milionů amerických veteránů námořnictva a nejspíše vám řeknou, že služba na moři během dlouhého období není pro každého,“ dodal.
Cooperova návštěva a prohlášení následují po zprávách o rozsáhlých problémech s morálkou a duševním zdravím na palubě letadlové lodi Abraham Lincoln. Loď, na níž je asi 5000 námořníků a členů námořní pěchoty, je na moři od loňského listopadu, tedy více než osm měsíců.
Deník Navy Times minulý týden informoval, že několik námořníků se pokusilo přeskočit přes palubu.
Návštěva lodi byla „ohromující“, tvrdil Cooper a chválil posádku za to, že „se problému postavila čelem a vedení lodi učinilo z duševního zdraví a odolnosti posádky prioritu“.
Prezident Donald Trump a ministr obrany Pete Hegseth se snažili zprávy o zhoršující se morálce na palubě Lincolnu zlehčit.
Na otázku reportéra, zda netrvá nasazení letadlové lodi Abraham Lincoln příliš dlouho, Trump odpověděl: „Ne, ne, ne“ a dodal: „Ani zdaleka netrvá tak dlouho.“ Prezident také oznámil, že tato letadlová loď bude v regionu brzy nahrazena jinou letadlovou společností.
Hegseth řekl, že zprávy jsou „zcela zkreslené“.
Na Blízký východ nyní míří letadlová loď USS George Washington. Očekává se, že právě ona nahradí Abrahama Lincolna.|E|
|T|Tramvaj ve Vršovicích narazila do popelářského vozu|D|17.8. 08:32|P|Střet tramvaje s popelářským vozem přerušil v pondělí ráno provoz tramvají v Moskevské ulici v pražských Vršovicích. Linky 4, 21 a 22 jsou vedeny po n...|X|Článek
Střet, k němuž došlo nedlouho po 7. hodině ráno, se podle informací hasičů, obešel bez zranění. Tramvaj při něm zezadu narazila do popelářského vozu a došlo k poničení její čelní části.
Nehoda přerušila obousměrně provoz tramvají v úseku I. P. Pavlova a Koh-i-noor.
Dopravní podnik nasadil náhradní autobusovou linku X22 a spoje linek 4, 21 a 22 jsou vedeny odklonem přes Nádraží Vršovice, Otakarovu a Bruselskou.|E|
|T|Bezplatné svačiny a zimní oblečení. Škola na Slovensku se snaží vyřešit obří absence romských dětí|D|17.8. 08:20|P|Základní školu ve městě Jelšava v Banskobystrickém kraji navštěvuje přes sto žáků z velmi chudých romských rodin. Tyto děti na vyučování často chyběly...|X|Článek
Ředitelka zdejší základní školy Andrea Houšková při návštěvách romských rodin zjistila, že děti nechodí do školy také z toho důvodu, že rodinám koncem měsíce chyběly peníze, děti nesnídaly a nedostávaly s sebou ani svačinu.
„Dítě jen těžko vydrží ve škole a bude se učit, když je hladové,“ cituje Houškovou web sme.sk. K zabezpečení bezplatných svačin využívá škola státní dotace určené na obědy. Místo salátu nebo ovoce k obědu dostávají děti svačinu.
Bezplatné svačiny jsou jedním z opatření, které škola zavedla pro snížení vysokého počtu zameškaných hodin. „Ještě před dvěma lety žáci jelšavské školy vynechali za školní rok spolu tolik vyučovacích hodin, jako kdyby každé z pěti set dětí ve škole chybělo téměř dva měsíce,“ uvedl web.
Není místo na skříň
Ve škole zřídili také základní šatník, z něhož si rodiny mohou půjčit oblečení. Hlavně v zimě chybělo rodinám teplé oblečení a boty, aby děti mohly chodit do školy.
„Když přijdete do některých domácností, kde je ve dvou pokojích i deset lidí, nemáte tam místo na skříň. Problém je tak taková prostá věc, jako je skladování zimních věcí na další sezóny,“ vysvětluje ředitelka. Rodiny si teď teplé oblečení půjčují ve škole, po zimě je zase odevzdají, škola je vypere a odloží na další zimu.
Kraj rovněž změnil systém při používání dopravních karet pro žáky, kteří cestují autobusy, a stát proplácí náklady na cestování z jiných obcí. „Pro rodiče také vytvořili ve škole barevný ‚docházkový semafor‘, s jehož pomocí jim třídní učitelé názorně vysvětlují, kolik hodin už jejich dítě vynechalo, kolik z toho bylo neomluvených a co jim hrozí, pokud budou takto pokračovat,“ konstatoval web sme.sk.
Pomocí kombinace těchto opatření se ve škole podařilo za dva roky snížit celkový počet vynechaných hodin o třetinu. Podle zákona může rodič omluvit nejvíc pět dní po sobě, maximálně deset dní za měsíc.
Ministr práce, sociálních věcí a rodiny Erik Tomáš navrhuje zpřísnění systému přídavků na děti tak, aby za záškoláctví bylo možné odebrat příspěvek úplně. Dnes jsou pravidla nastavena tak, že odebrané dávky začne spravovat místo rodiče obec, přičemž je musí použít ve prospěch dítěte, například na nákup pomůcek, jídla a oblečení.|E|
|T|Dělníci v Belgii objevili skrýš se zlatem za devět milionů eur|D|17.8. 08:15|P|Stavební dělníci při renovaci domu v Belgii minulý týden objevili ve zdech sklepa skrýš se zlatem, jehož hodnota se odhaduje na devět milionů eur (zhr...|X|Stavební dělníci při renovaci domu v Belgii minulý týden objevili ve zdech sklepa skrýš se zlatem, jehož hodnota se odhaduje na devět milionů eur (zhruba 218 milionů korun). Nyní se čeká, komu poklad připadne, napsal s odvoláním na místní média web stanice BBC.
Stavební dělníci, včetně 18letého brigádníka, narazili na skrytý poklad ve formě zlatých cihel a mincí při vrtání pro pokládku nových kanalizačních trubek v nemovitosti v provincii Východní Flandry. Úkryt odhalili při práci na základech budovy.
„Naší první reakcí byly pochyby a úžas. Nejdřív jsem si myslel, že to jsou jednoeurové mince. Pak jsme ale uviděli ležet i zlatou cihlu. Teprve pak jsme si uvědomili, že jde o něco většího,“ řekl belgické veřejnoprávní televizi VRT student jménem Kobe.
Dělníci o nálezu informovali policii s tím, že nechat si jej pro sebe nepřicházelo v úvahu. „Je tam tolik mincí a slitků, že by to bylo téměř nemožné. Kromě toho by to byla krádež,“ řekl vedoucí staveniště Mario. „Devět milionů eur – to prostě nemůžete udržet v tajnosti,“ přitakal Kobe.
„Zlaté mlčení“
Objev vyvolal otázky o tom, komu by poklad mohl připadnout – jestli stavebním dělníkům, nebo charitativní organizaci CAW Oost-Vlaanderen, která poskytuje sociální podporu v obci Dendermonde a která je vlastníkem pozemku. Ředitel spolku Geert Hillaert prohlásil, že jeho první reakcí bylo překvapení a úžas. Doufá, že poklad by mohl posloužit na podporu činnosti této charity a k „uspokojení obrovských potřeb, s nimiž se denně setkáváme“.
Policie už vyzvala lidi, aby na místo nechodili hledat další poklad, protože dům obrátila vzhůru nohama a všechno zlato převezla na bezpečné místo. Na svém facebookovém profilu, kde si změnila profilovou fotografii na obrázek zlaté mince, vyjádřila naději, že nález skončí na správném místě a lidem změní život.
Belgické právo stanovuje, že oprávněný vlastník má pět let na to, aby si nález nárokoval. Místní prokurátor, který zahájil vyšetřování, však podotkl, že se zatím neví, kdo by to mohl být. Pokud se nikdo nepřihlásí, skrytý poklad na cizím pozemku se podle občanského práva rozdělí mezi nálezce a vlastníka pozemku. To však platí pouze v případě, že se neprokáže, že by nález souvisel s trestnou činností, píše BBC.
Stavební firma i charitativní organizace tak nyní musejí čekat až 1823 dní, zda se majitel přihlásí. Pokud tak nikdo neučiní a poklad si nebude nárokovat, bude mlčení „skutečně zlaté“.|E|
|T|KEMEL: Umění podle Motoristů|D|17.8. 08:11|P|Je fakt, že být s těmahle volebníma preferencema ve vládě je veliký umění…|X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
KEMEL: Umění podle Motoristů
Hlavní obsah
KEMEL: Umění podle Motoristů
Miroslav Kemel
eBook
Sdílet
Dnes 17. 8., 8:11
Foto: Miroslav Kemel
Je fakt, že být s těmahle volebníma preferencema ve vládě je veliký umění…
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Přátelský pokec
»
vain
Copak státní rozpočet. Stárnutím populace nejviditelněji trpí pláže...
»
Miroslav Kemel
Krachonošovy pohádky
»
vain
Také sledujete motorky po ránu
»
vain
Nemám žádný střet zájmů! Nejsem premiérem! Nejsem Babiš!
»
Miroslav Kemel
Kdybychom postupně zrušili základní vzdělání, o kolik by to navýšilo počty voličů SPD?
»
Miroslav Kemel
Jste nejvýraznější opoziční politik!!! Chápu. To musí být děsný pocit, být věčně druhý
»
Miroslav Kemel
Létající dárek pro Putina
»
vain
Situace je kritická. Při denním výparu nad 8 mm se začínají vypařovat i zpochybňovači klimatické krize...
»
Miroslav Kemel
Takhle se řeší výpadek léků
»
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Miroslav Kemel
Vtipy
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
KEMEL: Umění podle Motoristů - Novinky|E|
|T|Svědectví Sofie: Ve 14 letech ji znásilnil 80letý soused. Verdikt soudu oddaluje jeho zdravotní stav|D|17.8. 08:00|P|Sofie se stala obětí znásilnění v dětském věku. Osmdesátiletý soused, ke kterému měla důvěru, využil chvíle, kdy byla doma sama. Po útoku následovalo ...|X|Článek
Pro Sofii to byl člověk, kterého znala prakticky celý život. Rodiny spolu měly dobré sousedské vztahy a vzájemně si pomáhaly. V den útoku ji soused potkal na autobusové zastávce, vyptával se na její příbuzné a zjistil, že je doma sama. Později za ní přišel, bez předchozího zavolání, pod záminkou, že nese vajíčka. Začal se jí ptát na sexuální zkušenosti a následně ji začal osahávat.
„Najednou na mě začal sahat. Jednou rukou se opíral o futra, protože to byl starší pán, a druhou rukou mě chytil za krk. Byla jsem totálně v šoku. Řekla jsem mu, že by měl jít domů. Když to zašlo do fáze, kdy mi sáhl do rozkroku, pořád jsem mu opakovala, že by měl jít domů. Nebyla jsem schopná zvýšit hlas. Když se ale začal dotýkat nejintimnějších partií, zařvala jsem, ať jde domů, a rozbrečela jsem se,“ vzpomíná.
Následně Sofii nabídl finanční obnos. Ta odmítla a poslala ho domů. „Nedávalo mi smysl, proč? Věděl, že mi je 14 let a zná mě celý život. Když odešel, dostala jsem hysterický záchvat. Křičela jsem a přitom brečela zároveň. Byla jsem znechucená. Je to hrozně nepopsatelný pocit,“ dodává rozpačitě.
Jako první se Sofie svěřila bývalému příteli své sestry. Ten následně informoval její sestru, která zavolala matce. Ta okamžitě přijela domů a našla Sofii rozklepanou na gauči. „Nebyla jsem schopná říct ani slovo,“ popisuje.
Matce nakonec řekla, že ji soused osahával. Zpočátku váhala, zda bude chtít celou věc řešit. Přestože k němu měla důvěru a vnímala ho téměř jako člena rodiny, uvědomovala si, že člověk, kterého znala od dětství, překročil hranici, kterou nikdy překročit neměl. Přesto k němu dle svých slov začala cítit soucit a nechtěla mu „uškodit“.
Dokumentace a odevzdání spodního prádla
Díky mamince nakonec sebrala odvahu a společně se hned vydaly na policii. Ta situaci nejprve vyhodnotila jako pohlavní zneužití. Následně případ převzala krajská kriminálka v Praze a překvalifikovala ho na znásilnění. „Už ten den, co jsme to šly nahlásit s mámou, jsem musela podstoupit focení a dokumentaci. Odevzdala jsem oblečení a spodní prádlo, ve kterém jsem byla. Měla jsem sedřenou kůži na krku, jak mě držel, takže to se také vyfotilo,“ popisuje Sofie.
Následovalo znalecké vyšetření a výslech, který byl vzhledem k jejímu věku nahrávaný. „Rozebírali jsme to hodně dopodrobna. Bylo to nepříjemné. Přišlo mi, jako kdyby se to stalo právě v tu chvíli. Měla jsem flashbacky,“ vzpomíná.
Policie případ řešila poměrně rychle a během několika měsíců padla obžaloba. Soudní řízení se ale opakovaně odkládalo, protože obžalovaný tvrdil, že se kvůli zdravotním problémům nemůže účastnit.
Soud nechal vypracovat znalecký posudek, podle kterého jeho zdravotní stav nebránil tomu, aby se jednání účastnil. Svým chováním ale obžalovaný protáhl celé soudní řízení téměř o rok. „Přišlo mi absurdní, že by nebyl schopný hodinu vydržet u soudu, ale byl schopný dvacet minut stát a někoho osahávat,“ míní Sofie.
Fotografie u souseda doma
Důležitým důkazem v případu byla sousedova DNA nalezená právě na jejím spodním prádle. Při domovní prohlídce byl navíc nalezen starý fotoaparát, na kterém měl nejen fotografie Sofie, ale také její sestry a matky.
V prosinci loňského roku Krajský soud v Praze muže nepravomocně odsoudil ke čtyřem letům vězení a povinnosti zaplatit 650 tisíc korun jako odškodnění. Proti rozsudku se odvolal, odvolací řízení se však kvůli průtahům konalo až o osm měsíců později, shodou okolností právě v den natáčení rozhovoru.
Když muže k soudu přivezla policie, působil zmateně a tvrdil, že neví, proč u soudu je, ani že byl odsouzen. Soud po dvou letech soudních procesů označil zdravotní stav obžalovaného za důvod, proč v řízení nebylo možné pokračovat. Případ se tak odročil a čeká se na další znalecký posudek zdravotního stavu obžalovaného.
Sofii celý průběh zklamal. „Člověk není nikdy připravený na to, že se něco takového stane. Jsou lidé, kteří neempaticky řeknou, proč jsi nic nedělala,“ uzavírá. Sama prý před vlastní zkušeností nechápala, jak může oběť během útoku zůstat stát na místě a nebránit se. Ráda by apelovala na ostatní, aby nedávali obětem sexualizovaného násilí rady, pokud si něčím podobným sami neprošli.
Další část rozhovoru se Sofií, kde popisuje, jak se s celým útokem a jeho následky vyrovnala, vyjde na Novinkách příští pondělí.
V podcastu Nejseš sám sdílejí své příběhy lidé, kteří prožili domácí nebo sexualizované násilí a rozhodli se nezůstat zticha. Vzniká pod hlavičkou organizace Věřím ti, která těmto lidem nabízí komplexní pomoc. Zakladatelkou projektu je advokátka Tereza Otavová, která se zaměřuje právě na problematiku domácího a sexualizovaného násilí. Novinky.cz od května 2026 poskytují podcastu pravidelný prostor.|E|
|T|Někde se dá i přebrodit. Záběry z dronu ukazují rekordně nízkou hladinu Rýna|D|17.8. 07:38|P|Letošní neobvykle intenzivní sucho způsobilo výrazný pokles hladiny Rýna. Jedna z největších evropských řek má na mnoha úsecích rekordně nízkou hladin...|X|Článek
Klesající hladina vody odhalila úseky koryta Rýna v západním Německu, čímž se části jedné z nejfrekventovanějších evropských vodních cest ocitly na suchu. Sucho odhalilo písčiny a na některých místech se dá řeka přebrodit.
Poblíž města Kaub klesla hladina Rýna v okolí hradu Pfalzgrafenstein, který se tyčí na ostrově uprostřed řeky.
Rekordně nízká hladina vody je způsobená nedostatkem srážek, ale také intenzivními vlnami veder, které už od května zažívá velká část Evropy. V Německu byl dokonce na konci června překonán absolutní národní rekord pro nejvyšší teplotu, když v obci Möckern v Sasku-Anhaltsku naměřili 41,8 °C.
Podle statistik zemřelo ke konci července letos v Německu kvůli vlnám veder už skoro 10 tisíc lidí.
„Přetrvávající tlakové výše zadržovaly teplo nad západní Evropou a extrémní teploty také zesílily rozsáhlé sucho,“ uvedla Samantha Burgessová, strategická vedoucí pro klima v Evropském centru pro střednědobé předpovědi počasí (ECMWF).
„Jak půda vysychá, ztrácí schopnost přirozeného ochlazování, což umožňuje snadnější hromadění tepla.“ Uvedla, že se jedná o „jasný příklad toho, jak změna klimatu zesiluje teplotní extrémy, přičemž teplo a sucho se navzájem stále více posilují.“
Z globálního hlediska je tento rok zatím třetím nejteplejším v historii, hned za roky 2024 a 2025. Letošní rok by se však ještě mohl posunout na vyšší příčku, a to v důsledku oteplování způsobeného člověkem a rozvíjejících se podmínek jevu El Niño.|E|
|T|Záběry z dronu ukazují rekordně nízkou hladinu Rýna|D|17.8. 07:38|P|Letošní neobvykle intenzivní sucho způsobilo výrazný pokles hladiny Rýna. Jedna z největších evropských řek má na mnoha úsecích rekordně nízkou hladin...|X|Článek
Klesající hladina vody odhalila úseky koryta Rýna v západním Německu, čímž se části jedné z nejfrekventovanějších evropských vodních cest ocitly na suchu. Sucho odhalilo písčiny a na některých místech se dá řeka přebrodit.
Poblíž města Kaub klesla hladina Rýna v okolí hradu Pfalzgrafenstein, který se tyčí na ostrově uprostřed řeky.
Rekordně nízká hladina vody je způsobená nedostatkem srážek, ale také intenzivními vlnami veder, které už od května zažívá velká část Evropy. V Německu byl dokonce na konci června překonán absolutní národní rekord pro nejvyšší teplotu, když v obci Möckern v Sasku-Anhaltsku naměřili 41,8 °C.
Podle statistik zemřelo ke konci července letos v Německu kvůli vlnám veder už skoro 10 tisíc lidí.
„Přetrvávající tlakové výše zadržovaly teplo nad západní Evropou a extrémní teploty také zesílily rozsáhlé sucho,“ uvedla Samantha Burgessová, strategická vedoucí pro klima v Evropském centru pro střednědobé předpovědi počasí (ECMWF).
„Jak půda vysychá, ztrácí schopnost přirozeného ochlazování, což umožňuje snadnější hromadění tepla.“ Uvedla, že se jedná o „jasný příklad toho, jak změna klimatu zesiluje teplotní extrémy, přičemž teplo a sucho se navzájem stále více posilují.“
Z globálního hlediska je tento rok zatím třetím nejteplejším v historii, hned za roky 2024 a 2025. Letošní rok by se však ještě mohl posunout na vyšší příčku, a to v důsledku oteplování způsobeného člověkem a rozvíjejících se podmínek jevu El Niño.|E|
|T|První dinosauří kost z Antarktidy čekala 40 let v šuplíku na znovuobjevení|D|17.8. 07:21|P|Fosilie z ostrova Jamese Rosse ležela desítky let ve sbírce Britské antarktické služby v Cambridge bez podrobnějšího určení. Až nová analýza ukázala, ...|X|Článek
Velké paleontologické objevy nemusejí vždy začínat v terénu. Někdy leží roky v muzejních sbírkách a čekají, až si jich někdo znovu všimne. To je i případ fosilie, kterou v roce 1985 našla expedice Britské antarktické služby (BAS) na ostrově Jamese Rosse u Antarktického poloostrova.
Geolog Mike Thomson si tehdy do deníku poznamenal, že jde o „obratel velkého plaza“. Vědci si ale nebyli jisti přesným určením, a tak kost skončila v depozitáři v Cambridge.
A vertebra discovered by British scientists in 1985 has been identified as the first dinosaur fossil found in Antarctica, shedding new light on how these animals spread across the southern hemisphere.
➡️ https://t.co/rlFevgJRsD pic.twitter.com/DCX6gOrw8k
Z velkého plaza se stal titanosaurus
Zlom nastal až nedávno, když si paleontolog Mark Evans, který je zároveň správcem geologických sbírek BAS, všiml neobvyklého tvaru kosti a přizval proto ke studiu další odborníky. Výzkum publikovaný na konci června v časopise Acta Palaeontologica Polonica následně odhalil, že jde o ocasní obratel titanosaura.
Titanosauři patřili mezi sauropodní dinosaury. Vědci odhadují, že antarktický jedinec měřil asi šest až sedm metrů. Zatím nevědí, zda šlo o mládě nebo o dospělého zástupce menšího druhu.
„Na první pohled se zdá, že jde o nevýraznou fosilii, ale v historii průzkumu Antarktidy zaujímá významné místo jako první dinosauří fosilie nalezená na tomto kontinentu,“ uvedl pro CNN Paul Barrett, který je jedním z autorů studie.
Sauropodi
Sauropodi představovali skupinu býložravých dinosaurů, kteří obývali Zemi v období jury a křídy, tedy přibližně před 200 až 66 miliony let. Řadili se k největším suchozemským živočichům všech dob. Některé druhy mohly dosahovat délky více než 40 metrů a vážit desítky tun.
Vyznačovali se dlouhými krky a ocasy, sloupovitými končetinami a poměrně malou hlavou. Mezi nejznámější skupiny sauropodů patřili brachiosauridi, diplodokidi, titanosauři a kamarasauridi.
Antarktida nebyla vždy ledovou pustinou
Dnešní Antarktida působí jako místo, kde si lze velké býložravce představit jen stěží. V pozdní křídě, přibližně před 82 miliony let, ale byla zcela jiným světem.
Podle vědců ji pokrývaly bujné lesy, které mohly poskytovat dostatek potravy i velkým býložravým dinosaurům. „Oblast, kterou dnes považujeme za téměř neobyvatelnou, byla kdysi velmi dobře obyvatelná a žila v ní celá řada různých živočišných druhů,“ vysvětlil Barrett pro BBC.
Fossil found tucked away in a drawer turns out to be first dinosaur bone from Antarctica. https://t.co/PPBupkWfPK
— CBS News (@CBSNews) July 1, 2026
Zelený most
V době, kdy objevený dinosaurus žil, byla Antarktida součástí superkontinentu Gondwana. Nález podle odborníků naznačuje, že právě tudy mohli tehdejší živočichové, včetně dinosaurů, migrovat mezi oblastmi dnešní Jižní Ameriky a Austrálie. Antarktida mohla být jakýmsi zeleným mostem mezi světy, které se později pohybem kontinentů oddělily.
„Antarktida pravděpodobně ukrývá ještě mnoho dinosauřích fosilií. Pokud bude led v důsledku klimatických změn dál ustupovat, mohou se brzy objevit další důkazy o dávné biodiverzitě tohoto kontinentu,“ dodal Barrett.
Ostrov Jamese Rosse, kde byla fosilie v roce 1985 nalezena.|E|
|T|Krevní testy, které se běžně nedělají. Ženám po čtyřicítce ale mohou včas odhalit rizika|D|17.8. 07:19|P|Je vám přes čtyřicet, snažíte se žít zdravě, pravidelně se hýbete a dbáte na vyváženou stravu. Přesto máte pocit, že vaše tělo funguje jinak než dřív....|X|Článek
Hormonální změny po čtyřicítce ovlivňují mnohem více procesů v organismu, než si většina žen uvědomuje. Řada příznaků, jako jsou přibývání na váze, mozková mlha nebo zvýšené kardiovaskulární riziko, přitom nemusí být při běžných vyšetřeních vždy dostatečně zohledněna. Proto je důležité dívat se na zdraví ženy v tomto věku komplexněji a hledat souvislosti i tam, kde standardní laboratorní testy žádný problém neodhalí.
1. ApoB a Lp(a)
Po čtyřicítce, a zejména v období perimenopauzy a menopauzy, se u žen zvyšuje riziko kardiovaskulárních onemocnění. A to dokonce i u těch, které se stravují zdravě a pravidelně sportují. Jedním z nejpřesnějších ukazatelů tohoto rizika je přitom hladina ApoB v krvi. Jde o bílkovinu přítomnou na částicích, které mohou pronikat do stěn cév a podílet se na vzniku aterosklerózy.
Na rozdíl od běžného vyšetření lipidového panelu, ze kterého se dozvíte hladinu svého celkového cholesterolu, LDL, HDL a triglyceridů, vyšetření ApoB ukazuje skutečný počet aterogenních částic v krvi. Dva lidé mohou mít stejnou hladinu cholesterolu i LDL, ale zcela odlišný počet těchto rizikových částic, a tím i rozdílné riziko infarktu nebo mrtvice.
Podle rozsáhlé vědecké studie je nadbytek ApoB v krvi spojen s vyšším rizikem infarktu, aterosklerotického kardiovaskulárního onemocnění, a tedy i mrtvice. Odborníci proto doporučují, aby si ženy kromě klasického lipidového profilu nechaly vyšetřit i hladinu ApoB, protože přesněji určuje celkovou zátěž cév škodlivými lipoproteiny než samotná hodnota LDL cholesterolu.
Vyšetření Lp(a) (lipoproteinu) - jedná se o dědičný kardiovaskulární rizikový faktor, který se může zvyšovat v důsledku poklesu hladiny estrogenu během menopauzy. I jeho vyšetření tak může být pro ženy velmi prospěšné.
2. Inzulin nalačno: skrytý ukazatel, který může odhalit problém včas
Většina lidí zná vyšetření glykémie, tedy hladiny cukru v krvi. Málokdo však ví, že ještě dříve, než se objeví zvýšená hladina cukru v krvi a prediabetes, může tělo vysílat jiné varovné signály. Jedním z nich je zvýšená hladina inzulinu nalačno.
Inzulin je hormon, který pomáhá dostat cukr z krve do buněk, kde slouží jako zdroj energie. Pokud buňky na inzulin přestávají správně reagovat, tělo ho musí produkovat stále více. Tento stav se nazývá inzulinová rezistence a může se rozvíjet řadu let, aniž by ji běžné vyšetření cukru v krvi odhalilo.
Právě v období perimenopauzy a menopauzy se citlivost na inzulin často zhoršuje vlivem hormonálních změn. To může vést k přibírání na váze, zejména v oblasti břicha, větší únavě nebo zvýšenému riziku srdečně-cévních onemocnění.
Některé studie také naznačují, že vyšší hladiny inzulinu nalačno mohou souviset s dřívějším nástupem a intenzivnějším výskytem návalů horka a nočního pocení. Potíže, které ženy často připisují pouze poklesu estrogenu, tak mohou být částečně spojeny i s narušeným metabolismem. Proto může být vyšetření inzulinu nalačno užitečným doplněním běžných preventivních testů.
Ještě přesnější obrázek o tom, jak tělo hospodaří s cukrem, poskytuje hodnota HOMA-IR, která vychází z kombinace hladiny inzulinu a glukózy nalačno. Pomáhá odhalit inzulinovou rezistenci v době, kdy jsou ostatní laboratorní výsledky ještě zcela v normě.
A proč je dobré tyto hodnoty také znát? Podle studie inzulinová rezistence a hyperinzulinémie také přispívají k tvorbě aterosklerotických plaků a zvyšují kardiovaskulární riziko po menopauze.
3. Vitamin D a feritin: nenápadné nedostatky, které mohou stát za únavou i vypadáváním vlasů
Mnoho žen po čtyřicítce trápí únava, horší nálada, ztráta energie nebo zvýšené padání vlasů. Tyto potíže bývají často připisovány stresu, vyčerpání nebo hormonálním změnám spojeným s perimenopauzou. Ten pravý důvod ale může být mnohem prozaičtější. Nedostatek důležitých živin.
Jednou z nich je vitamin D, který hraje důležitou roli nejen pro zdraví kostí, ale také pro správné fungování imunitního systému, svalů i psychiky. Jeho nedostatek je velmi častý, a to nejen v zimě, kdy je nedostatek slunečního svitu.
U žen s autoimunitním onemocněním štítné žlázy, například Hashimotovou tyreoiditidou (imunitní systém omylem napadá vlastní štítnou žlázu, což postupně vede k jejímu poškození a snížené tvorbě hormonů), se navíc objevuje ještě častěji. Preventivní vyšetření hladiny vitaminu D je proto doporučováno u všech žen nad čtyřicet let.
Podobně je tomu u feritinu, tedy u ukazatele zásob železa v organismu. Běžný krevní obraz může vyjít zcela v pořádku, přesto mohou být zásoby železa nízké. Žena pak sice netrpí anémií, ale může se cítit unavená, hůře se soustředit, být bez energie nebo zaznamenat zvýšené vypadávání vlasů.
4. Důkladné vyšetření štítné žlázy (TSH, volný T3, volný T4, protilátky proti štítné žláze)
Při běžné preventivní prohlídce lékaři mohou nechat vyšetřit u štítné žlázy pouze hladinu TSH. V ten okamžik ale získáte jen zlomek informací. TSH se navíc může pohybovat v normálním rozmezí, zatímco hladiny základních hormonů štítné žlázy nebo autoimunitní aktivita budou ukazovat problém.
Podle vědců subklinická hypotyreóza (bezpříznaková forma snížené funkce štítné žlázy) postihuje zhruba 3–9 % žen, přičemž Hashimotova tyreoiditida, tedy nejčastější příčina snížené funkce štítné žlázy, se může bez příznaků rozvíjet roky, aniž by byla odhalena pouhým testováním TSH.
Podle Americké asociace klinických endokrinologů je testování TSH u žen s výraznějšími příznaky hypotyreózy nedostatečné a je zapotřebí hlídat i produkci T4 nebo přeměnu T4 na T3 (Štítná žláza produkuje především hormon tyroxin (T4), který je jakousi zásobní formou hormonu. Sám o sobě nemá tak silný biologický účinek. Aby ho organismus mohl plně využít, musí se v játrech, ledvinách a dalších tkáních přeměnit na trijodtyronin (T3), což je aktivní forma hormonu štítné žlázy, pozn. red.).
Ženy by měly vědět, že spousta příznaků perimenopauzy, jako jsou např. únava, změny hmotnosti, mozková mlha, úzkost, řídnutí vlasů, citlivost na chlad či deprese, vůbec nemusí souviset s poklesem hladiny hormonů, ale s nedostatečnou funkcí štítné žlázy, byť vyšetření TSH nic z toho neukazuje.
5. Vyšetření dalších hormonů: volný a celkový testosteron, SHBG
Když se řekne testosteron, většina lidí si představí mužský hormon. Ve skutečnosti ho v menším množství produkuje i ženský organismus, konkrétně vaječníky a nadledviny. Testosteron se podílí na udržování svalové hmoty, síly, hustoty kostí, energie, nálady i sexuální touhy.
S přibývajícím věkem hladina testosteronu u žen postupně klesá. Výsledkem může být větší únava, úbytek svalové síly, horší regenerace, pokles libida nebo změny nálady. Protože se tyto potíže často objevují v období perimenopauzy a menopauzy, bývají často považovány za běžnou součást stárnutí.
Podle odborníků tomu tak vůbec nemusí být, jen je důležité sledovat nejen hladinu celkového testosteronu, ale také volný testosteron, tedy část hormonu, kterou může organismus skutečně využít. Důležitou roli hraje také SHBG (globulin vážící pohlavní hormony), bílkovina, která se na testosteron váže a ovlivňuje, kolik ho zůstává v aktivní podobě. Žena tak může mít normální celkovou hladinu testosteronu, ale kvůli vysokému SHBG jí může být k dispozici méně aktivního hormonu.
Interpretace výsledků u žen však není jednoduchá. Hladiny testosteronu jsou mnohonásobně nižší než u mužů a běžné laboratorní testy nejsou vždy dostatečně citlivé. Proto samotný výsledek často nedokáže spolehlivě potvrdit ani vyloučit, zda jsou zdravotní potíže skutečně spojeny s nízkou hladinou testosteronu.
I tak ale může být vyšetření užitečné jako součást celkového obrazu o hormonálním zdraví ženy. Lékaři díky němu mohou lépe posoudit souvislosti mezi laboratorními výsledky a příznaky, jako jsou únava, úbytek svalové hmoty nebo snížené libido. Hodnocení by však mělo vždy vycházet nejen z krevních testů, ale také z celkového zdravotního stavu a obtíží konkrétní ženy.|E|
|T|Voda může chybět i ve veletocích, varuje bioklimatolog|D|17.8. 07:13|P|Letošní extrémní sucho, které postihlo významnou část Evropy, podle bioklimatologa a ředitele Ústavu výzkumu globální změny AV ČR – CzechGlobe Mirosla...|X|Letošní extrémní sucho, které postihlo významnou část Evropy, podle bioklimatologa a ředitele Ústavu výzkumu globální změny AV ČR – CzechGlobe Miroslava Trnky ukázalo, že zásadní problémy mohou mít i tak velké a obvykle vodnaté řeky, jako je Dunaj. Letošní sucho v povodí Dunaje se už v poslední době projevilo i u jiných významných toků. V roce 2022 postihlo Rýn, loni Labe a už opakovaně se s ním potýkají v povodí Pádu.
Velké evropské řeky v posledních pěti letech zažily sucho zasahující podstatnou část povodí, tedy stovky tisíc čtverečních kilometrů. Sucho ještě více dopadá na velké české řeky a jejich povodí, které nemají zázemí velehor v pramenné oblasti.
Podle Trnky je zjevné, že je načase vést společenskou diskusi o tom, jak zajistit dostatečné zásoby vody. Pouhé šetření vodou nebo samotná přírodě blízká řešení nejsou receptem pro zvládání extrémního sucha. Jedním z řešení je zvyšování akumulace v povrchových nádržích nebo intenzivnější využívání řízené infiltrace k posílení podzemních vod.
Řeky bez vody
Odborníci z CzechGlobe pracují na adaptačních scénářích pro rok 2050 pro povodí Dyje. Analyzovali řadu možností a hodnotili jejich účinnost včetně sdílení vody mezi povodím Dyje a hlavním tokem Dunaje ve spolupráci s Rakouskem.
„Letošek je ukázkou toho, jak to v některých letech v budoucnu může vypadat a že v našich úvahách o adaptacích musíme brát zcela vážně variantu extrémního sucha v celém povodí veletoku. Na vodnost Dunaje řada států spoléhá, protože bývala obvykle dostatečná. Letní průtok výrazně nadlepšovalo postupné tání sněhu v Alpách. Jenže Dunaj vodu kvůli dopadům klimatické změny ztrácí a podobně jsou na tom i další velké řeky. Například Rýn, Pád či Rhôna, které taktéž pramení v Alpách,“ řekl Trnka.
U řek, které nečerpají v létě vodu ze sněhu a ledu, je běžné, že mají v teplém období problémy s dostatkem vody, zvláště v nadprůměrně teplých a srážkově méně vydatných sezonách.
„Jsme v situaci, kdy se objem sněhu v nižších a středních polohách zmenšuje, zkracuje se doba se sněhovou pokrývkou a prodlužuje se období, kdy povodí musí vystačit jen s tím, co naprší. V případě Dyje prognózy ukazují, že deficit v teplé části roku poroste, vodní bilance bude více rozkolísaná a zároveň se dlouhodobě prohlubuje rozdíl mezi tím, kolik vláhy by povodí Dyje díky teplejšímu a delšímu vegetačnímu období potřebovalo a kolik reálně naprší,“ uvedl Trnka. Různé studie ukazují, že se jedná o problém řady veletoků na světě.
Rezervy přestávají stačit
Česká vodárenská infrastruktura se začala budovat za první republiky a byla navržena před akcelerací globální změny klimatu. „Pro nás to znamená, že i když jsme snížili nároky díky redukci spotřeby, rezervu postupně umazává měnící se klima. Pokud jsme na podmínky 20. století měli velmi robustní infrastrukturu a mohli jsme se spolehnout na dostatečné rezervy, nyní to přestává platit. Například závěrným profilem Dyje proteklo v letech 1991 až 2020 o čtvrtinu méně vody než v letech 1961 až 1990,“ doplnil Trnka. Do roku 2050 má objem vody v povodí klesnout o další desítky procent proti současnému stavu.
Jako nevyhnutelné vidí Trnka do budoucna posílení akumulace v povodí Dyje pomocí kombinace zpomaleného odtoku a posílení retence v horní části povodí jak přírodě blízkými, tak technickými opatřeními. To umožní, aby se větší díl srážek převedl do podzemních vod i do dodatečných nádrží, které budou schopné zachytávat vodu při dostatku a vypouštět v době nedostatku. Jako reálnou pomoc stále vidí i propojení s Dyje s povodím Dunaje, což by umožnilo aspoň po část roku budovat v povodí Dyje zásoby vody.
Stavba nových přehrad je citlivé téma a trvá zhruba dvacet let, než se začne přehrada používat. „V povodí Dyje máme několik míst, kde by menší přehrady mohly být a počítá se s nimi. To, že v letošním roce vodohospodáři vidí limity, které vodárenská soustava má, by mělo být výzvou k odborné diskusi. Kapacita, která dosud stačila, v budoucnu stačit nemusí,“ zakončil Trnka.|E|
|T|Maringotka jako způsob života|D|17.8. 07:07|P|Původně to byl jen dárek k synovým osmnáctinám. Dnes je srdcem celé rodiny. V jedinečném prostoru se přirozeně potkávají rozdílné světy všech jejích č...|X|Článek
Pro malou dřevostavbu na ocelovém podvozku pozemek nehledali, spíš jen dlouho chodili kolem místa, které je přitahovalo. „Milujeme krajinu kolem Brna, zejména Medlánky. Tamní letiště má zvláštní atmosféru, která nám připomíná obrazy Kamila Lhotáka – otevřený prostor, obloha, pocit svobody a dobrodružství,“ popisuje Lucie Řehoříková.
Když se později naskytla možnost koupit úzký pás půdy v sadu, připadalo jim skoro přirozené ji využít. Důležitá pro ně nebyla ani tolik velikost pozemku jako jeho duch. Chtěli být mezi stromy, s výhledem do krajiny, v místě, kde člověk po příjezdu okamžitě zpomalí a začne vnímat svět kolem sebe trochu jinak.
Maringotka pro své obyvatele není módním trendem ani víkendovou atrakcí. „Je to způsob života, který je nám blízký,“ říká Lucie. „Můj muž je nakladatel a já celý život pracuji s lidmi, kulturou a příběhy. Máme tam knihy, hudbu, přírodu a čas. Vlastně jsme si nepořídili maringotku. Pořídili jsme si místo pro život.“
Není třeba mnoha věcí
Zpočátku chtěli rodiče darovat svému synovi Mikulášovi útočiště, kde by mohl odpočívat, soustředit se a nabírat síly. Je totiž vrcholovým sportovcem. Zároveň mu tím měli v plánu předat určitou zkušenost – ukázat, že člověk ke spokojenosti nepotřebuje mnoho věcí.
Nakonec si maringotku s krásnou fasádou z přírodního modřínu zamilovali všichni. Stala se úkrytem před shonem všedních dní. Připomíná hodnoty, na které se běžně snadno zapomíná: zpomalení a přiblížení se přírodě. Lucii osobně na maringotce fascinuje i její symbolická rovina.
„Od mládí mě zajímají staré příběhy a mýty. Ve starých sumerských textech se objevuje obraz člověka jako poutníka plujícího na lodi životem. A maringotka mi někdy takovou loď připomíná. Není zakotvená v přepychu ani v hromadění věcí, ale nese člověka krajinou a časem. Je to takový náš malý koráb, na kterém spolu plujeme světem,“ zamýšlí se.
Jak se shání maringotka
Rekonstruovat staré „cirkusové“ obydlí Řehoříkovi nechtěli, a tak vyhledali přímo výrobce. Měli přitom možnost podílet se na podobě interiéru a přizpůsobit ho svým potřebám.
Vnitřek s podlahovou plochou 16,3 m² je promyšlený do posledního detailu. Nechybí tu vestavěný nábytek, koupelna se sprchovým koutem, splachovací toaleta, prostorné lůžko, knihovna i pracovna. V plnohodnotné kuchyni vznikají jednoduchá jídla.
Dřevostavba na podvozku je navržena pro pobyt během celého roku. V zimě má své zvláštní kouzlo, zejména když venku sněží, uvnitř je teplo a člověk si může číst u šálku čaje.
„Často si říkáme, že v takto zařízené maringotce by mohla velmi spokojeně žít i rodina s jedním dítětem. Člověk rychle zjistí, že více prostoru automaticky neznamená více štěstí,“ dodává Lucie.
A co na maringotce postrádá? „Chybí mi možnost trávit v ní více času.“
Údaje o stavbě
Půdorys: 2,5 × 7,5 m
Podlahová plocha: 16,3 m2
Vnitřní užitná výška: 2,35 m
Vnější výška včetně kol: 3,32 m
Podvozek: ocel
Konstrukce: dřevěná rámová z KVH hranolů
Tepelná izolace: minerální – podlaha + strop, EPS 70 – stěny
Elektrické rozvody: 230/400 V
Výrobci a dodavatelé:
Krbová kamna: Jotul; komín: Schiedel; lednice a pračka: Whirlpool; indukční varná deska: Klarstein; klimatizace: Toshiba; jističe: Eaton
Návrh, nábytek, okna a realizace: Maringotka snů|E|
|T|Bankovní účet pro dítě? Nejlepší chvíle přichází s prvním kapesným|D|17.8. 07:00|P|Vlastní bankovní účet využívá stále více dětí, které ho často mohou mít už od narození. Podle expertů ale dává smysl založit ho až tehdy, když dostáva...|X|Článek
„Dětský účet by měl nabízet prakticky vše, co standardní účet pro dospělé. Rozsah funkcí je ale vždy přizpůsoben věku dítěte a zákonným pravidlům,“ konstatoval Radek Basár z Komerční banky.
Podle aktuálního průzkumu agentury Ipsos pro Českou bankovní asociaci založilo svým dětem některý z finančních produktů už více než devadesát procent rodičů. Z toho téměř polovina běžný, zhruba stejný počet pak spořicí účet. V průměru se ke svému vlastnímu kontu děti dostávají po dosažení desátého roku věku.
Rodiče jim přitom mohou účet založit daleko dříve, třeba už poté, co přijdou na svět. Skutečně hospodařit s ním ale začínají až později. Například Komerční banka radí, aby ho rodiče potomkům pořídili okolo šestého roku věku. „Právě v tomto období doporučujeme s vlastním účtem začít, protože dítě získává první zkušenosti s hospodařením s penězi a moderními platebními nástroji,“ uvedl Basár.
Moneta Money Bank pak doporučuje založení účtu v osmi letech. „Souvisí to s tím, že v tomto věku začínají být finančně aktivní, dostávají kapesné, peníze na svačiny či dopravu, a zároveň se přirozeně učí finanční gramotnosti,“ konstatovala její mluvčí Tereza Ryšanová. Předtím to podle ní nedává moc smysl, protože mladší děti často nedostanou platební kartu.
Podle Veroniky Benešové z Air Bank by se pak měl dětský účet přizpůsobovat věku dětí. U mladších by měl být co nejjednodušší, s nižšími limity a výraznějším dohledem rodiče. Kolem osmi let už může dítě pod dohledem rodičů začít používat vlastní účet a kartu.
„Třináctileté dítě bývá samostatnější, častěji nakupuje bez rodičů, platí na internetu nebo si šetří na dražší věci. Tomu lze přizpůsobit výši zůstatku, limity i rozsah povolených plateb. S rostoucím věkem by se tak měla postupně zvyšovat samostatnost dítěte, nikoliv skokově zmizet rodičovská kontrola,“ dodala. Rodiče by si tak podle ní měli hlavně u malých dětí zachovat dohled například nad tím, jaké mají limity pro transakce a zda vůbec mohou například platit přes internet.
Podle Terezy Kaiseršotové z Raiffeisenbank děti v šesti či třinácti letech obvykle jen platí a případně odkládají úspory. Od patnácti let si dovede představit další funkcionality, jako jsou například investice.
Od patnácti let se pravidla mění
Podobný názor zastává i Basár, podle nějž je u dětí do patnácti let účet zpravidla zakládán rodičem a některé služby či transakce mohou být z bezpečnostních a legislativních důvodů omezené. „Poté si u nás může založit účet samostatně a využívat všechny služby a funkce, které mu právní předpisy umožňují. Postupné rozšiřování možností účtu tak přirozeně kopíruje rostoucí samostatnost mladého člověka,“ dodal.
Často bývá dětem přizpůsobeno i internetové bankovnictví, které je zjednodušené. „Do patnácti let věku lze mít prostředí upravené do více hravější a jednodušší podoby. Jsou v něm také různé finanční tipy a zajímavosti, které dětem přibližují svět financí,“ řekl například mluvčí České spořitelny Lukáš Kropík.|E|
|T|V 36 letech zemřela herečka Hayden Panettiereová. Proslavili ji Hrdinové|D|17.8. 06:41|P|Ve věku 36 let zemřela americká herečka Hayden Panettiereová, známá rolemi v televizních seriálech Nashville či Hrdinové. Podle agentur o tom v ponděl...|X|Ve věku 36 let zemřela americká herečka Hayden Panettiereová, známá rolemi v televizních seriálech Nashville či Hrdinové. Podle agentur o tom v pondělí s odvoláním na otce herečky informovala americká média včetně ABC News. Příčina smrti je dosud neznámá a aktuálně se vyšetřuje.
„S hlubokým zármutkem oznamujeme tragický odchod naší milované Hayden. Byla neuvěřitelně zářivou osobností a přírodním živlem, který přinášel nesmírnou lásku a radost všem, kdo ji znali,“ uvedl podle agentury AP otec umělkyně Skip Panettiere v prohlášení.
Bohatá herecká kariéra Panettiereové, která byla nominovaná na cenu Grammy a dvě ceny Zlatý glóbus, začala v roce 1996. Mezi její role patřilo namluvení postavy Dot ve filmu Život brouka, dále hrála ve filmech Vzpomínka na Titány a Vřískot 6. Nejvíce ji ale proslavila role roztleskávačky s nadpřirozenými schopnostmi v seriálu Hrdinové.
Otevřeně hovořila o svých problémech se závislostí na alkoholu a depresemi. Ve svých letos vydaných pamětech rovněž popsala rozhodnutí svěřit plnou péči o svou dceru Kayu bývalému snoubenci, boxerovi Vladimiru Klyčkovi. Kaya tak aktuálně žije se svým otcem na Ukrajině.|E|
|T|Při rekordních vedrech v Česku přibylo úmrtí|D|17.8. 06:38|P|Ve dnech, kdy v Česku teploty přepisovaly historické záznamy, bylo také více mrtvých, než je v tomto období běžné. Vlny veder mají prokazatelně negati...|X|Článek
V neděli 28. června byla v Česku naměřena dosud nejvyšší teplota – stanice v Doksanech na Litoměřicku potvrdila 41,9 stupně Celsia. Čtyřicítky ale padaly na mnoha dalších místech v Česku.
Podle předběžných údajů Českého statistického úřadu (ČSÚ) u nás za celý horký týden od pondělí 22. června zemřelo 2264 lidí, během následujících sedmi dnů na přelomu června a července to bylo dokonce 2299. Jak dokládají data statistiků, je to o 344 zemřelých víc než v prvních sedmi červnových dnech.
Z dlouhodobého sledování ČSÚ je přitom jasné, že v předchozích letech byl průměrný počet zemřelých v posledních dvou týdnech na přelomu června a července výrazně nižší než letos. Mezi lety 2021 a 2025 se týdně pohyboval v průměru pod hranicí 2000. Navíc se odchylky v počtu úmrtí mezi jednotlivými týdny vždy vešly do tří desítek. Výjimkou byly pouze covidové roky.
Vysoké teploty mají vliv na lidské zdraví a mohou vést i k předčasným úmrtím. Obrovskou zátěž představují zejména pro kardiovaskulární systém. „Extrémní teploty vedou ke zvýšení úmrtí z důvodu srdečního infarktu až o padesát procent, podobně se navyšuje riziko úmrtí i kvůli srdečnímu selhání nebo cévní mozkové příhodě,“ uvedl pro Novinky Petr Ošťádal, přednosta Kardiologické kliniky Fakultní nemocnice Motol.
Z dostupných údajů je zřejmé, že v týdnech s extrémními teplotami se umíralo více. Jaké přesně byly příčiny těchto úmrtí, zatím ale není zcela jasné. „Abychom mohli s jistotou říci, do jaké míry souvisí tyto údaje s vlnami veder, k tomu potřebujeme znát příčiny,“ upozornil Ladislav Dušek, ředitel Ústavu zdravotnických informací a statistiky.
Těmi se podle Duška odborníci zabývají, výsledky budou ale jasné až za několik měsíců. Statistici nejprve musejí získat všechny informace o zdravotním stavu zemřelých včetně například pitevních zpráv, a to nějakou dobu trvá.
„Letošní vlny veder mají úplně jinou dynamiku a drží se mnoho dní po sobě,“ doplnil Dušek, který připomněl, že data jsou pouze průběžná a mohou se ještě měnit.
Německo a Francie mají odhady
Některé evropské státy nicméně už v minulých týdnech zveřejnily alespoň své odhady, kolik lidí přišlo při vlnách veder o život. Jedním z nich je Německo. Berlínský Institut Roberta Kocha začátkem srpna odhadl, že v týdnu od 22. do 28. června, kdy osmdesátipětimiliónovým Německem prošla nejprudší vlna veder, zemřelo navíc přibližně 9600 lidí.
Také Francie, která má téměř 70 miliónů obyvatel, odhadla nadúmrtí během červnové vlny veder na několik tisíc. Nejsilnější nápor vysokých teplot tam přišel o něco dříve než k nám a trval od 17. června do 2. července.
„Odhaduje se, že během tohoto období v krajích zasažených rekordně vysokými teplotami došlo k 5 764 nadúmrtím ze všech příčin, což představuje nárůst o 36 procent oproti obvyklému stavu,“ uvedla ve druhé polovině července francouzská národní agentura pro veřejné zdraví Santé publique France.|E|
|T|Moře vyplavilo na sicilskou pláž stovky tisíc eur, návštěvníci je sbírali jako o závod|D|17.8. 06:19|P|Návštěvníci pláže na jihu Sicílie se nedávno nestačili divit, když kolem nich náhle začaly na hladině plavat eurové bankovky. Uvolnily se z narychlo o...|X|Článek
Pro obyvatele a návštěvníky městečka Casuzze by to byl den jako kterýkoli jiný, kdyby nedaleko pobřeží neuváznul malý motorový člun, údajně kvůli nedostatku paliva. Lidé na pláži se domnívali, že se posádka ocitla v nouzi, okamžitě proto vyrozuměli pobřežní stráž, informoval na začátku srpna server 7sur7.
Jakmile však na místo dorazily záchranné složky, nabrala situace zcela nečekaný obrat. Pobřežní hlídka vyzvedla z člunu, jenž vyplul z Malty, osmiletého chlapce a jednoho dospělého muže a dopravila je na pláž.
🔵#Ragusa Denunciati a piede libero 3 uomini maltesi che si sono disfatti di quasi 700 mila euro, gettandoli in mare, davanti alla spiaggia di Casuzze. Rimasti senza benzina, alla vista della Guardia costiera, hanno gettato in mare i soldi. La barca è stata sequestrata. pic.twitter.com/Gya1GmmZIW
— Rai Radio1 (@Radio1Rai) July 30, 2026
Poté se na člunu objevily ještě další osoby – dva dospělí muži, kteří se do té doby ukrývali v podpalubí. Oba začali náhle házet do vody tašky, které obsahovaly vodotěsné balíčky eurových bankovek, načež sami skočili do moře a plavali ke břehu. Jednoho z nich policisté zadrželi hned, zatímco po druhém museli nějakou dobu pátrat.
Peníze se z vaků se mezitím uvolnily a vlny je unášely k pláži, kde je sbírali rozradostnění rekreanti. Při odchodu z pláže nicméně museli projít kolem karabiníků, kteří všem prohledali zavazadla a lehce nabyté bankovky jim zabavili.
Dva z dospělých záhy identifikovala italská policie jako Malťany ve věku mezi 20 a 30 lety. Dítě předala sociální službě.
Původ peněz zjišťují kriminalisté. Předpokládají, že jde o platbu za drogy, hotovost získanou praním špinavých peněz. Nevylučovali ani, že může jít o padělky.
Deník Corriere della Sera poznamenal, že místo incidentu se nachází jen několik stovek metrů od domu slavného inspektora Montalbana, hlavního hrdiny úspěšného italského televizního seriálu.|E|
|T|Zemřela herečka Hayden Panettiereová. Bylo jí 36 let|D|17.8. 06:11|P|Zemřela hollywoodská herečka Hayden Panettierová. Bylo jí pouhých 36 let, uvedl web týdeníku Focus. Diváci ji znají především ze snímků  Herose, Nashv...|X|Článek
„S hlubokým zármutkem oznamujeme tragický odchod naší milované Hayden. Byla světlem a silou. Všem, kdo ji znali, dávala lásku a radost, včetně milionům lidí, kteří ji viděli na plátně,“ potvrdila smrt její mluvčí.
Informace o tom, co bylo příčinou smrti mladé herečky, zatím nejsou k dispozici. Deadline uvádí, že zemřela v Jižní Karolíně.
Panettiereová stála před kamerou už jako dítě.
Zlom v její kariéře nastal po nominaci na cenu Grammy v oboru nejlepší mluvené slovo pro děti, a to za namluvení snímku Život brouka. Poté následovaly filmy Vzpomínka na Titány (s Denzlem Washingtonem), K.O. (s Timem Allenem), Vzkaz v láhvi, Život s Helenou, či Rychlý Stripes. Mezi její největší a nejznámější role patří Claire Bennetová v seriálu Heroes a Lizzie Spauldingová v Guiding Light.
Roku 2011 ji režisér Wes Craven obsadil do kultovního hororu Vřískot 4. Coby Kirby Reed se Panettierová objevila i v pokračováních Vřískot (2022) a Vřískot 6 (2023).
V letech 2012 až 2018 hrála roli Juliette Barnesové v seriálu Nashville, za nějž byla dvakrát nominována na Zlatý glóbus.
JJejím|E|
|T|Toulavé kočky v Istanbulu hýčkají, psy eliminují|D|17.8. 06:04|P|Turecký Istanbul se pyšní skvosty jako Hagia Sofia, Velký bazar či Bospor, přesto si mnozí turisté přivezou nejvíc fotek tamějších huňatých obyvatel –...|X|Článek
Istanbul je pro milovníky koček městem zaslíbeným. Vyhřívají se před kavárnami, procházejí trhy, k pohlazení vybízejí návštěvníky mešit nebo z nábřeží sledují trajekty křižující Bospor. Jsou prostě neoddělitelnou součástí tohoto tureckého města.
U příležitosti Mezinárodního dne koček 8. srpna agentura AP zveřejnila záběry istanbulských mazlíčků, kterých v šestnáctimilionové metropoli podle údajů radnice žije více než 160 tisíc.
A ač mnohé z koček potulujících se po istanbulských ulicích nemají jediného páníčka, obyvatelé města je podle AP běžně krmí, pečují o ně a staví jim malé přístřešky.
Soužití tamních obyvatel s kočkami není módním trendem k přilákání většího množství turistů, ale tradicí sahající až do Osmanské říše. Kočky tehdy měly primárně praktickou roli – lovily hlodavce, a pomáhaly tak chránit obydlí a zásoby potravin. A ze své historické pozice těží dodnes.
Nejznámější chlupatou obyvatelkou města byla kočka pojmenovaná Gli, která dlouhé roky žila přímo v Hagii Sofii. Monumentální chrám v historickém centru Istanbulu, vybudovaný v letech 532–537 za císaře Justiniána I., obývala tak dlouho, až se díky návštěvníkům stala slavnou na sociálních sítích. Zemřela před šesti lety ve věku 16 let.
S kočkami se turisté stále mohou potkat jak v Hagii Sofii, tak i v uličkách Velkého bazaru, trhu s kořením či v okolí Galatské věže a dalších známých památek.
Odchytit a umístit do útulku
Výsadnímu postavení se ale ve městě těší pouze kočky. U toulavých psů je situace v posledních letech zcela opačná. Turecko roku 2024 přijalo zákon, podle něhož mají obce volně žijící psy odchytávat a umisťovat do útulků, kde mají zůstat až do adopce. Norma zároveň umožňuje eutanazii zvířat v zákonem stanovených případech, například u nevyléčitelně nemocných či trpících psů nebo zvířat představujících zdravotní riziko pro člověka.
Zákon vyvolal silný odpor ochránců zvířat, kteří varovali, že nedostatečná kapacita útulků by mohla v praxi vést k rozsáhlejšímu utrácení. Upozornili také na potenciálně negativní důsledky zákona na turismus. Turecký Ústavní soud ale v květnu 2025 návrh na zrušení ustanovení odmítl.
Istanbul v letošním roce odchyt toulavých psů ještě zefektivnil. Guvernérství nařídilo místním samosprávám rozšiřovat kapacity útulků a areálů pro zvířata a systematicky shromažďovat psy z ulic. Guvernér Davut Gül v květnu uvedl, že ve městě již bylo pochytáno 46 % toulavých zvířat. Cílem je podle něj stav, kdy v ulicích Istanbulu nezůstane jediný toulavý pes.|E|
|T|Přichází ochlazení a deštivé dny|D|17.8. 05:59|P|Horké a suché počasí v Česku se chýlí ke konci. Nový týden už bude ve znamení zvětšené oblačnosti s občasnými přeháňkami a bouřkami. Odpolední teploty...|X|Článek
V pondělí přes naše území od severozápadu přejde zvlněná studená fronta, která přinese ochlazení až o osm stupňů a četné srážky v podobě přeháněk a bouřek, které mohou být místy i intenzivní s nebezpečnými doprovodnými jevy.
V dalších dnech se nad Českem bude udržovat brázda nižšího tlaku vzduchu, ve které k nám postoupí jednotlivé frontální systémy s dalšími srážkami a lokálně i bouřkami. Obloha se přechodně protrhá zejména ve středu a poté si více slunce užijeme až o víkendu.
Nadcházející deštivé období přispěje ke zmírnění sucha v krajině a na mnoha místech dojde ke snížení rizika vzniku a šíření požárů. Návrat horkého počasí s tropickými teplotami je zatím v nedohlednu.
V pondělí převládne oblačná až zatažená obloha, jen na Moravě může být přechodně i polojasno. Od západu se během dne na většině území přidají přeháňky a bouřky. V pásu od jižních Čech přes východní Čechy, Vysočinu a západní Moravu se odpoledne mohou vyskytnout intenzivní bouřky s přívalovým deštěm, kroupami a silnými nárazy větru. K večeru srážky ustanou a oblačnost se částečné protrhá na polojasno.
Po ránu naměříme kolem 17 °C a odpolední maxima se budou pohybovat v širokém rozpětí od 19 °C na severozápadě Čech až po 28 °C na Moravě a ve Slezsku. Foukat bude mírný severozápadní vítr, který během bouřek zesílí.
Úterý začne přechodně polojasnou oblohou, ale od západu se během odpoledne zatáhne a místy se objeví slabší déšť nebo přeháňky. Srážky budou četnější zejména k večeru v západní polovině Čech. Ranní minima poklesnou na 15 až 11 °C a odpolední teploty se dostanou na 18 až 22 °C, na jihu Moravy může být až 25 °C. Povane mírný severozápadní až západní vítr.
Ve středu bude zpočátku zataženo, postupně se obloha protrhá na oblačno až polojasno a místy se vyskytnou přeháňky. Noční teploty klesnou na 15 až 10 °C a odpoledne se znovu mírně oteplí na hodnoty mezi 24 a 28 °C, na jižní Moravě teploměr ukáže až 30 °C. Foukat bude mírný jihozápadní až jižní vítr.
Budou se hodit deštníky
Čtvrteční počasí ovlivní zvlněné frontální rozhraní. Převládne oblačno až zataženo a na většině území se vyskytne déšť, přeháňky a místy také bouřky. Méně srážek se očekává v severozápadní polovině Čech. Ranní minina se budou pohybovat kolem 16 °C a odpolední maxima vystoupí na 22 až 26 °C, na jihovýchodě Moravy až na 30 °C. Foukat bude mírný vítr od jihozápadu.
V pátek by mělo být na většině území zataženo s občasným deštěm, odpoledne se ojediněle objeví i bouřky. Nejnižší ranní teploty poklesnou na 17 až 13 °C a odpoledne naměříme od 23 do 27 °C, při trvalém dešti jen kolem 20 °C. Vát bude mírný západní až jihozápadní vítr.
O víkendu se vyčasí
Víkend se ve výběžku vyššího tlaku vzduchu pravděpodobně ponese ve znamení oblačné až polojasné oblohy a srážky se vyskytnou postupně jen výjimečně. Odpolední teploty se budou držet na hodnotách mezi 22 a 26 °C.|E|
|T|Říjnové volby mohou vyvolat v opozičních stranách změny|D|17.8. 05:42|P|Pro Martina Kupku (ODS), Jana Grolicha (KDU-ČSL) i Matěje Ondřeje Havla (TOP 09) jsou letošní komunální a senátní volby v říjnu první zkouškou, která ...|X|Článek
V Praze nese za ODS „kůži na trh“ první místopředseda a dlouholetý starosta Prahy 9 Tomáš Portlík. S úspěchem v boji o post primátora metropole spojuje i svou budoucnost ve straně.
„Pokud bych prohrál, zhodnotil bych to. Určitě bych nepoužíval slova jako nevýhra. Promluvil bych si s předsedou a domluvili bychom se,“ řekl Novinkám Portlík. „Buď dám funkci prvního místopředsedy ODS k dispozici, nebo na postu vydržím a nebudu funkci obhajovat na příštím kongresu strany.“
Ať volby dopadnou jakkoliv, nikdo v ODS neočekává, že by měly ohrozit ve funkci samotného předsedu Martina Kupku. Ten se také kampani v ulicích věnuje celé léto a kandidáty strany se snaží podpořit.
„Komunální volby i senátní volby jsou hlavně o lidech v regionech. Centrála s tím mnoho neudělá,“ komentoval situaci zdroj Novinek z ODS. Připouští však, že pokud by občanští demokraté dostali „výprask“, zvedla by se obecná nespokojenost a frustrace, která by se mohla později přelít i ve snahu vyměnit vedení.
Kdo je lídr opozice?
Senátní a komunální volby mohou také pomoci zodpovědět otázku, kdo je lídr opozice. V současnosti o toto místo bojuje ODS a hnutí STAN. V posledním šetření agentury Median Starostové přeskočili s 15 procenty občanské demokraty, kteří mají 12 procent.
Ve Sněmovně i v Senátu mají občanští demokraté převahu. ODS má 27 poslanců a s TOP 09 30 senátorů, Starostové 22 poslanců a v Senátu 18 křesel.
Volby teď mohou s poměrem zamíchat. ODS a TOP 09 obhajuje 9 mandátů, Starostové 11. Jenže Starostové čekají spíš oslabení. „Nepředpokládáme, že se nám podaří všechny mandáty v Senátu obhájit,“ přiznává první místopředseda STAN Lukáš Vlček.
Důležitější než Senát jsou však pro Starosty komunální volby. Momentálně mají v zastupitelstvech obcí necelé dva tisíce zástupců. „Z principu každé volby mají vliv na politickou stranu. Rolí vedení je poskytnout našim kandidátům maximální podporu, aby uspěli. Ale i když jsou pro nás tyto volby důležité, nemyslím, že by měly mít razantní dopad na vnitřní fungování strany,“ dodal Vlček.
Grolicha by prohra bolela
Lidovci by v senátních volbách mohli ztratit celkem tři křesla z 12. Přesto jsou pro ně senátní volby napínavější než pro ostatní opoziční strany. Kandiduje v nich totiž jejich nový předseda a jihomoravský hejtman Jan Grolich, na Vyškovsku se utká se zdravotní sestrou Petrou Absolonovou za hnutí ANO a starostou Studnice Jaroslavem Fládrou za Přísahu.
Strana přitom nemá jasnou strategii, co by dělala, pokud by Grolich mandát senátora nezískal. „Žádný plán nemám, nic takového si nepřipouštím,“ řekl Novinkám. Stejně tak nepředpokládá, že by strana výrazně ztratila v komunálních volbách. „I po volbách budeme silná strana,“ poznamenal. Do čela strany nastoupil až na jaře a na výběr kandidátů do Senátu a vedení měst neměl vliv. I proto se nedomnívá, že by se proti němu kvůli volbám zvedla vlna odporu.
Piráti kandidují v komunálních volbách s heslem Ať to tu žije. Důraz kladou zejména na Prahu, kde dosahují nejlepších výsledků a kde politicky vyrostl jejich předseda Zdeněk Hřib, který byl v letech 2018 až 2023 primátorem.
Do senátních voleb posílají Piráti tři kandidáty, dalších 15 kandidátů jiných stran podporují.
Destabilizace strany se Piráti kvůli volbám nebojí. „Očekávám pozitivní dopad voleb,“ řekl Novinkám první místopředseda Martin Šmída.
TOP 09 se ztrácí
Ani v TOP 09 nevládne znepokojení. Strana posílá do senátních voleb tři kandidáty, v komunálu jí jde především o Prahu, kde spolupracuje s ODS v koalici Spolu. Dlouhodobě se však v politických kuloárech hovoří o tom, že se strana ztrácí a stává marginální. Případný neúspěch v senátních volbách by mohl proces urychlit.
Strana do Senátu postavila „jen“ tři kandidáty. Předseda Matěj Ondřej Havel však tvrdí, že pro úspěch vedení strany udělalo, co šlo. V potaz bralo zejména to, aby si celá opozice v horní komoře zachovala většinu.
Byť jsou senátní a komunální volby pokládány za volby druhé kategorie, stranám v nich jde o hodně. Kromě vlivu hrají i o státní příspěvky za mandáty, které činí 900 tisíc korun ročně za jednoho senátora a 250 tisíc za mandát pražského zastupitele.|E|
|T|Kráska z eskortu odpálila na Krymu bombu v odpadkovém koši a popravila ukrajinského zběha|D|17.8. 05:38|P|Bomba v odpadkovém koši, důstojník, kterého Ukrajina hledala jako zrádce, a uprostřed všeho kráska z eskortních služeb. Událost, která se stala na zač...|X|Článek
V největším krymském městě Sevastopolu byl na začátku srpna zabit vysoce postavený ruský vojenský důstojník bombou s dálkově ovládaným detonátorem. Výbušné zařízení bylo uloženo v odpadkovém koši nedaleko lavičky na Stoletovském prospektu. Svědci uvedli, že muž šel se svým přítelem po schodech, když nastala obrovská exploze, potvrdila ruská tajná služba FSB. O stavu jeho kamaráda nejsou žádné informace, píše web Meduza.
Úřady jméno mrtvého důstojníka tají. Telegramový kanál 112, který je blízký bezpečnostním složkám, informoval, že při výbuchu byl zabit důstojník, ale jeho jméno neuvedl. Média vzápětí přišla s informací, že výbuch zabil důstojníka ruského námořnictva Roberta Šagejeva. Odkazují se na ruský telegramový účet VChK-OGPU a blogera Anatolije Šaríju.
Devětačtyřicetiletý Šagejev byl kdysi velitelem ukrajinské ponorky Zaporižžja (U-01). Když v roce 2014 obsadily ruské síly Krym, měl ponorku předat ruské armádě a přešel k Černomořské flotile. Velel ruské ponorce Veliky Novgorod, než se stal zástupcem velitele 4. samostatné ponorkové brigády této flotily.
Ukrajinské úřady tvrdí, že se Šagejev účastní války. Ukrajinský projekt Evocation uvedl, že ponorky pod jeho velením provedly masivní útoky na Ukrajinu. Kyjev ho proto odsoudil za dezerci a velezradu, připomněl web deníku Bild.
Oficiálně však jeho totožnost zatím nebyla potvrzena.
Nedaleko místa činu byla vzápětí zadržena podezřelá žena. FSB oznámila, že je to ruský občan narozen v roce 1994. Má jít o strůjkyni atentátu, která jednala na příkaz ukrajinských zpravodajských služeb. Ruská tajná služba jméno sice neuvedla, ale později se zjistilo, že bombu odpálila žena jménem Margarita Reuttová, dvaatřicetiletá obyvatelka Soči.
Úřady její totožnost sice oficiálně nepotvrdily, média ji uvádějí jako strůjkyni atentátu. Žena často cestovala na Krym, píše britský deník The Telegraph a odvolává se na telegramový účet Mash. Reuttová měla profily na nejrůznějších webech eskortních služeb a pracovala jako bioložka v laboratoři, která vyráběla vaginální čípky.
Trestní rejstřík nemá úplně čistý. Loni v srpnu jí soud v Krasnodarském kraji uložil pokutu 30 000 a dva dny vězení za incident, který se stal 18. července. Tehdy jela vlakem ze Samary do Adleru, když během útoku dronem na stanici Lichaja v Rostovské oblasti vykřikovala: „Rusové, to si zasloužíte“. Později na sociálních sítích tvrdila: „Stydím se, že jsem Ruska“.
Kdy se Reuttová nechala naverbovat ukrajinskou tajnou službou, není jasné. Telegramový kanál napsal, že po útoku chtěla odletět do zahraničí. Dokonce měla koupenou letenku ze Soči. To se jí ale nepodařilo a byla zadržena.
Podle zpráv se přiznala a uvedla, že byla za smrt důstojníka zaplacena kryptoměnami.|E|
|T|Kráska z eskortu odpálila na Krymu bombu v odpadkovém koši a zabila ukrajinského zběha|D|17.8. 05:38|P|Bomba v odpadkovém koši, důstojník, kterého Ukrajina hledala jako zrádce, a uprostřed všeho kráska z eskortních služeb. Událost, která se stala na zač...|X|Článek
V největším krymském městě Sevastopolu byl na začátku srpna zabit vysoce postavený ruský vojenský důstojník bombou s dálkově ovládaným detonátorem. Výbušné zařízení bylo uloženo v odpadkovém koši nedaleko lavičky na Stoletovském prospektu. Svědci uvedli, že muž šel se svým přítelem po schodech, když nastala obrovská exploze, potvrdila ruská tajná služba FSB. O stavu jeho kamaráda nejsou žádné informace, píše web Meduza.
Úřady jméno mrtvého důstojníka tají. Telegramový kanál 112, který je blízký bezpečnostním složkám, informoval, že při výbuchu byl zabit důstojník, ale jeho jméno neuvedl. Média vzápětí přišla s informací, že výbuch zabil důstojníka ruského námořnictva Roberta Šagejeva. Odkazují se na ruský telegramový účet VChK-OGPU a blogera Anatolije Šaríju.
Devětačtyřicetiletý Šagejev byl kdysi velitelem ukrajinské ponorky Zaporižžja (U-01). Když v roce 2014 obsadily ruské síly Krym, měl ponorku předat ruské armádě a přešel k Černomořské flotile. Velel ruské ponorce Veliky Novgorod, než se stal zástupcem velitele 4. samostatné ponorkové brigády této flotily.
Ukrajinské úřady tvrdí, že se Šagejev účastní války. Ukrajinský projekt Evocation uvedl, že ponorky pod jeho velením provedly masivní útoky na Ukrajinu. Kyjev ho proto odsoudil za dezerci a velezradu, připomněl web deníku Bild.
Oficiálně však jeho totožnost zatím nebyla potvrzena.
Nedaleko místa činu byla vzápětí zadržena podezřelá žena. FSB oznámila, že je to ruský občan narozený v roce 1994. Má jít o strůjkyni atentátu, která jednala na příkaz ukrajinských zpravodajských služeb. Ruská tajná služba jméno sice neuvedla, ale později se zjistilo, že bombu odpálila žena jménem Margarita Reuttová, dvaatřicetiletá obyvatelka Soči.
Úřady její totožnost sice oficiálně nepotvrdily, média ji uvádějí jako strůjkyni atentátu. Žena často cestovala na Krym, píše britský deník The Telegraph a odvolává se na telegramový účet Mash. Reuttová měla profily na nejrůznějších webech eskortních služeb a pracovala jako bioložka v laboratoři, která vyráběla vaginální čípky.
Trestní rejstřík nemá úplně čistý. Loni v srpnu jí soud v Krasnodarském kraji uložil pokutu 30 000 a dva dny vězení za incident, který se stal 18. července. Tehdy jela vlakem ze Samary do Adleru, když během útoku dronem na stanici Lichaja v Rostovské oblasti vykřikovala: „Rusové, to si zasloužíte“. Později na sociálních sítích tvrdila: „Stydím se, že jsem Ruska“.
Kdy se Reuttová nechala naverbovat ukrajinskou tajnou službou, není jasné. Telegramový kanál napsal, že po útoku chtěla odletět do zahraničí. Dokonce měla koupenou letenku ze Soči. To se jí ale nepodařilo a byla zadržena.
Podle zpráv se přiznala a uvedla, že byla za smrt důstojníka zaplacena kryptoměnami.|E|
|T|Za 16 let 143 mrtvých. Nehod na silnici I/3 neubývá, jejich následky jsou ale mírnější|D|17.8. 05:32|P|Na silnici I/3 se mezi lety 2010 a 2025 stalo přes šest tisíc nehod a zemřelo při nich 143 lidí. Přesto statistiky na dopravní tepně vedoucí od D1 k r...|X|Článek
Podle dopravních expertů za tím stojí především postupné otevírání D3, přestavba části I/3 do bezpečnějšího režimu 2+1 pruhů a modernější vozidla splňující přísnější bezpečnostní standardy. Během letošního léta patřil k nejtragičtějším 27. červenec, kdy přišlo na českých silnicích o život šest osob, oproti předchozím rokům ale mrtvých ubývá.
Výrazná změna je patrná také u sledované silnice I/3 při rozdělení sledovaných šestnácti let na dvě poloviny. „Počty nehod jsou plus minus stejné, ale je to v podstatě jiný charakter dopravních nehod,“ řekl Novinkám bývalý šéf BESIPu Roman Budský, jenž nyní působí v Platfromě Vize 0, jež si klade za cíl zastavit umírání na českých silnicích.
V letech 2010 až 2017 policisté na této komunikaci evidovali 3072 nehod, při nichž zemřelo 98 lidí. Mezi roky 2018 a 2025 bylo nehod téměř stejně, konkrétně 3052, počet mrtvých však klesl na 45. To představuje pokles o více než 54 procent. Výrazně ubylo i těžce zraněných, z 220 na 150.
Podle Budského dopravní tepna protínající část Středočeského a celý Jihočeský kraj během sledovaného období zásadně proměnila. Část tranzitu převzaly nové úseky dálnice D3 a mezi Mirošovicemi a Benešovem se řada úseků v letech 2016 - 2017 rozšířila na uspořádání 2+1 jízdních pruhů.
Konec riskantního předjíždění
Dříve tam široká dvoupruhová silnice sváděla některé řidiče k riskantnímu předjíždění. „Řadu z nich to tam svádělo k tomu, že se tam takzvaně vejdou. Bohužel zdaleka ne vždycky se tak stalo a bývalo tam hodně tragických nehod, velmi často čelních střetů při předjíždění,“ popsal Budský. Po změně uspořádání podle něj výrazně ubylo právě těchto nejzávažnějších kolizí. „Není to dáno chováním řidičů, ale změnou charakteru infrastruktury,“ podotkl.
Stejný posun ukazují i policejní data. Téměř tři čtvrtiny všech nehod na I/3 se staly mimo obec, připadá na ně ale 131 ze 143 mrtvých, tedy více než 91 procent všech obětí. Výrazně závažné jsou zejména nehody spojené s jízdou v protisměru. Těch bylo 322, tedy jen něco přes pět procent všech kolizí, zemřelo při nich ale 45 lidí.
Dalších 46 obětí připadá na nehody spojené s nepřiměřenou rychlostí. Budský upozorňuje, že původní I/3 v řadě míst připomínala svou nebezpečností komunikaci I/35, na níž se Novinky nedávno také zaměřily: úzká silnice bez krajnic, silný tranzit, stromy těsně u vozovky. „Tyto silnice neuměly odpouštět řidičské chyby. Když někdo chyboval, velmi často to skončilo nárazem do protijedoucího auta nebo do stromu,“ uvedl exšéf BESIPu.|E|
|T|Kvůli vedrům nám hrozí, že bude sucho častěji a déle, říká hydrometeorolog Pecha|D|17.8. 05:22|P|Potoky nezřídka vysychají, ve studních není voda a sucho zasáhlo už i Šumavu, kde to dříve nebývalo běžné. Podle Martina Pechy z Českého hydrometeorol...|X|Článek
Jak vážná je teď situace se suchem v Česku?
V posledních horkých dnech se ještě více prohloubilo půdní i hydrologické sucho, tedy sucho na povrchových a podzemních vodách.
Důvodem jsou velmi vysoké, místy rekordní teploty, které se pohybovaly mezi 35 a 40 stupni, což je výrazně nad normálem. Denní výpar přesahuje pět milimetrů, takže každý další horký den se sucho prohlubuje.
Může se stav v dalších dnech ještě zhoršit?
Ano. Na místech, kde žádné srážky nespadnou nebo budou nevýznamné, se může sucho dál zhoršovat. V několika lokalitách se stav přechodně zlepší, ale pravděpodobně bude více míst, kde se bude během příštího týdne prohlubovat. Potřebovali bychom delší deštivé období, ne pouze jeden či dva dny se srážkami.
Všechno se kumuluje: vysoké teploty, málo srážek a špatné zimy. Když se tato situace opakuje několik let po sobě, sucho je postupně více a více.
Kde je situace nejkritičtější?
Z hlediska hydrologického sucha je nyní zasažena většina území. V řekách je málo vody a ještě horší je situace na malých tocích a potocích. Některé vysychají, jiné dosahují historických minim pro toto období nebo se blíží minimům z roku 2018. Vysychají také studny a problémy mají například rybáři.
Lepší je situace pouze na severovýchodě území, přibližně od Ostravy po Beskydy. V poslední době tam spadlo více srážek a teploty byly o něco nižší.
Velmi špatná je situace například v povodí Lužnice, horní Vltavy, Otavy, horní Berounky a Sázavy, ale najdeme i další oblasti.
U hlubokých vrtů je letos situace nejhorší od roku 1961, od kdy máme data v databázi.
Nová evropská analýza upozorňuje, že sucho nezhoršuje jen nedostatek deště, ale také rostoucí teploty a silnější výpar. Odpovídá to tomu, co vidíte v českých datech?
Ano. Když se podíváme na dlouhodobá data, tak posledních patnáct let bylo jako celek teplotně nadnormálních. V průměru může spadnout podobné množství srážek jako dříve, i když jsou více rozkolísané, ale při vyšších teplotách je větší výpar, takže voda v krajině chybí.
Zvyšuje se tím pravděpodobnost, že se suchá období budou objevovat častěji a budou trvat déle.
Co byste řekl lidem, kteří tvrdí, že žádná klimatická změna neprobíhá a že horká léta tu byla vždycky?
Je pravda, že velmi teplá období se v létě objevovala i dříve. Když se ale podíváme na data za posledních deset až dvacet let, vidíme, že velmi vysoké teploty přicházejí častěji, objevují se dříve během roku a dosahují vyšších hodnot.
Dříve nastávaly tropické teploty především v červenci a srpnu, zatímco letos jsme výraznou vlnu horka zaznamenali už v červnu a teplota dosáhla čtyřiceti stupňů. Z dlouhodobých údajů je jednoznačně patrné, že průměrné teploty rostou a teplotní extrémy jsou častější.
Je letošní sezona výjimečná? Překvapila vás něčím?
Překvapivé je především sucho na Šumavě, kde to dříve nebývalo obvyklé. Toky odvodňující Šumavu dosahují minimálních, místy i historicky minimálních průtoků.
Už loňský rok tam byl velmi suchý. Například Lužnice neměla za celý rok ani jeden den průměrný průtok odpovídající dlouhodobým hodnotám. Zima zásoby nedoplnila a letos je situace ještě horší. Například Otava v Sušici má mimořádně nízký průtok.
Mohou současné bouřky přinést výraznější úlevu?
Bouřky jsou většinou lokální. Jen málokdy zasáhnou většinu území. Tam, kde spadne padesát nebo i více milimetrů, se situace přechodně zlepší. Část vody pobere vegetace, část se dostane do svrchní vrstvy půdy a část odteče.
Při současném suchu takové zlepšení průtoku v řece vydrží dva nebo tři dny. Tam, kde se bouřky nevyskytnou, se však sucho dál prohlubuje.
Obnova podzemních vod navíc trvá déle než u povrchových. Ideální je pro ně zimní období, kdy se zásoby doplňují díky sněhu a jeho jarnímu tání. Poslední dvě zimy ale byly teplotně nadprůměrné, sněhu bylo málo nebo vydržel jen krátce. Do jara jsme proto vstupovali s nedostatkem vody v krajině.
Letos byly navíc březen a duben srážkově velmi chudé, nejsušší od roku 1961.
Co by se muselo stát, aby sucho opravdu skončilo?
Mohla by přijít mimořádná plošná srážková situace podobná září 2024. Tehdy srážky zasáhly většinu území. Plošně spadlo padesát až sto milimetrů, někde sto až dvě stě milimetrů a v Jeseníkách ještě mnohem více. Sucho, byť ne tak silné jako letos, tehdy během jednoho týdne skončilo a doplnily se i podzemní vody.
Druhou možností je alespoň několik měsíců nadprůměrných srážek a pak dobrá zima. V létě by mělo spadnout přibližně šedesát až osmdesát milimetrů za měsíc. Nyní bychom potřebovali třeba sto až sto padesát milimetrů několik měsíců po sobě. Jsou místa, kde už jen za letošní rok chybí více než sto milimetrů srážek.
Zároveň by bylo potřeba, aby teploty klesly alespoň k průměru. Pokud bude více pršet, ale zároveň bude 30 až 35 stupňů, výpar zůstane velmi vysoký. Ideální by tedy bylo delší období s nadprůměrnými srážkami a bez nadprůměrných teplot.|E|
|T|FOTO: Tereza Ramba se představuje jako svérázná komička a možná budoucí první dáma|D|17.8. 05:17|P|Po vážné roli zavražděné spisovatelky Simony Monyové se Tereza Ramba vrací k odlehčené úloze. V romantické komedii Hubatá se představí coby svérázná k...|X|Článek
Po boku Terezy Ramby v roli prostořeké Lucie se objeví David Švehlík. Ztvárnil slušně vychovaného Davida, kterému láska k Lucii začne hatit rozjíždějící se politickou kariéru.
Vejdělek do dalších úloh obsadil Janu Švandovou, Patricii Solaříkovou, Beátu Hrnčiříkovou, Vojtěcha Vodochodského nebo Evu Leinweberovou.
„Už mě nebaví poslouchat věčné stesky žen, že pořádní chlapi vymřeli jako mamuti, nebo stížnosti mužských, že začínat si dneska se ženskou nemá cenu. Podle mě to tak zlé není. Nepochybně je ještě spousta žen a mužů, kteří stojí za to, aby s nimi člověk riskoval lásku,“ vysvětlil režisér motivaci pro vznik snímku, který do distribuce zamíří v únoru příštího roku.|E|
|T|„Chtěli mě psychicky zlomit.“ Rusko mučí ukrajinské zajatce i sexuálním násilím|D|17.8. 05:00|P|Rusko ve své válce proti Ukrajině používá sexuální násilí jako zbraň a nástroj teroru a zastrašování. Opakovaně na to – navzdory popírání Moskvy – upo...|X|Rusko ve své válce proti Ukrajině používá sexuální násilí jako zbraň a nástroj teroru a zastrašování. Opakovaně na to – navzdory popírání Moskvy – upozorňují úřady napadené země, OSN i organizace pomáhající obětem s tím, že jde o zločiny proti lidskosti. Sexuálnímu násilí ze strany ruských sil nejsou vystavené jen ženy, ale agresor ho systematicky využívá i vůči mužům – válečným zajatcům i vězněným civilistům.
„Chtěli mě psychicky zlomit,“ citoval list The Wall Street Journal (WSJ) třiatřicetiletého bývalého ukrajinského vojáka Serhije Bojčuka, který strávil v ruském zajetí dva roky, během nichž ho dozorci bili a sexuálně mučili. Bojčuk uvedl, že ho znásilňovali lahvemi a tyčemi nebo že mu přitiskli nůž ke genitáliím. Dodnes má v důsledku toho potíže s chůzí.
I další bývalí ukrajinští váleční zajatci či Ruskem zadržovaní civilisté podle WSJ popsali, že je dozorci znásilňováni nebo k tomu používali lahve či tyče. Vyprávěli také, že museli stát, dřepět nebo se předvádět nazí.
Někteří vzpomínali, jak jim dozorci říkali, že Ukrajincům zabrání v tom, aby měli děti. Dalším stráže vyhrožovaly, že jim do řitních otvorů vstříknou stavební pěnu, která se roztáhne a ztvrdne. Popisují rovněž mučení elektrickým proudem.
Dvaačtyřicetiletý Oleksij Sivak, který se do ruského zajetí dostal kvůli vyvěšení ukrajinské vlajky v tehdy okupovaném Chersonu, uvedl, že mu dozorci ukázali polní telefon a posměšně mu řekli, že je čas zavolat tehdejšímu americkému prezidentovi Joeu Bidenovi. Pak připojili dráty telefonu k jeho genitáliím a dávali mu elektrické šoky.
Systematické mučení
Tato svědectví se shodují se zjištěními ukrajinských vyšetřovatelů, zpravodajských služeb i vyšetřovatelů OSN, kteří prováděli rozsáhlé rozhovory s propuštěnými zajatci – ať už s vojáky či civilisty.
Svědčí to o tom, že sexuální násilí páchané na ukrajinských válečných zajatcích i civilních vězních je systematické a že je nejen schvalováno, ale i podporováno vysoce postavenými ruskými představiteli, konstatuje WSJ.
Potvrzuje to i OSN. „(Sexuální násilí) je součástí širší, koordinované politiky systematického mučení ze strany ruských úřadů, kterou jsme v této souvislosti kvalifikovali jako zločin proti lidskosti,“ řekla stanici Nastojaščeje vremja (NV) Vrinda Groverová, členka Nezávislé mezinárodní vyšetřovací komise OSN.
WSJ podotýká, že zatímco na začátku plnohodnotné invaze – po okupaci některých částí Ukrajiny – se Rusové dopouštěli velkého počtu sexuálních útoků na ukrajinské civilistky, se změnou v opotřebovávací válku představují mnoho odhalených obětí mužští váleční zajatci. List v této souvislosti píše o „základní ruské taktice“.
Groverová dodala, že ruští vojáci systematicky používají sexualizované násilí vůči ukrajinským mužům i ženám.
Truth Hounds: Nejčastější jsou elektrické šoky do genitálií
Oběti nejčastěji hlásí znásilnění, výhrůžky znásilněním, mrzačení genitálií, nucenou nahotu, nucené sledování sexuálního zneužívání blízkých a v některých případech i kastraci, uvádí podle NV komise OSN, ukrajinská generální prokuratura a organizace Truth Hounds, která pomáhá vyšetřovat zločiny spáchané ruskými vojáky.
Případy kastrace nejsou podle Truth Hounds příliš časté, respektive jsou obtížně odhalitelné, protože neexistují důkazy o tom, že by oběti přežily. Informace o takových případech nejčastěji pocházejí od svědků. Hrozby kastrací jsou ale poměrně běžné.
Nejčastější podobou sexuálního násilí vůči mužským zajatcům je elektrický šok do genitálií, doplňuje organizace, podle níž tento způsob mučení zmiňuje přibližně osmdesát procent mužů, kteří zažili ruské zajetí.
„Mluvíme o starém sovětském polním telefonu TA-57 (zvaném ‚tapik‘). Má dynamo, které po roztočení generuje elektřinu. Jeho kabely se připojí ke genitální oblasti, řitnímu otvoru, penisu a dalším částem těla. A to je opravdu běžná forma (mučení),“ řekl NV právník organizace Andrij Lacyba.
Mužské oběti se často zdráhají sexuální násilí hlásit
NV dále s odkazem na Truth Hounds, další pomáhající organizaci Global Survivors Fund i OSN podotýká, že počet mužů, kteří kvůli sexuálnímu násilí vyhledávají pomoc, výrazně převyšuje počet ženských obětí, ale že o tom, co prožili, nechtějí mluvit veřejně.
Podle Lacyby se mnoho mužských obětí sexuálního násilí zdráhá hlásit své zkušenosti úřadům kvůli společenskému stigmatu a konzervativním postojům k maskulinitě. Roli hraje také strach prožít znovu emoce spojené s brutálním zážitkem či neochota podstoupit veřejné soudní procesy.
„Je pro ně snazší říct: ‚Prostě mě mučili.‘ Říct, že jste byli někde znásilněni, je pro mnoho mužů neuvěřitelně bolestivé a prostě o tom nechtějí mluvit. Tito muži se sdružují, baví se spolu, navzájem se podporují,“ říká právník.
„Ale nechtějí spolupracovat s úřady. Chtějí být v této skupině přeživších, protože se tam cítí bezpečně. Mohou (tam) mluvit, můžou dělat cokoli, ale nechtějí překročit (určité) meze a hovořit s úřady,“ dodává Lacyba.
Jednu z podobných podpůrných skupin, která sdružuje zhruba dvě stovky mužů, vede výše zmíněný Oleksij Sivak, se kterým mluvil list WSJ. „Tehdy, v ruském sklepě, jsem křičel tak silně, že to slyšel celý svět,“ řekl. Teď chce světu říct, co se stalo, vysvětlil motivaci pro to, proč se jako jeden z mála s otřesnými zážitky veřejně svěřil.
Zdokumentována je jen část případů
Ukrajinská generální prokuratura od začátku plnohodnotné pozemní invaze zdokumentovala 401 případů sexuálního násilí proti ukrajinským civilistům. Týkají se 250 žen a 151 mužů, z toho 23 neplnoletých dívek a jednoho chlapce. Jde ale jen o případy, které se dostaly k soudu, přičemž většina pachatelů je souzena v nepřítomnosti.
OSN pak uvádí, že dosud shromáždila přibližně 310 svědectví o údajném sexuálním násilí ze strany ruských sil – vůči vězněným civilistům i válečným zajatcům. Oběti popisují znásilnění, hromadné znásilnění, mrzačení genitálií, elektrické šoky či bití do genitálií, vyjmenovala OSN. Mezi oběťmi bylo 280 mužů, 26 žen a čtyři dívky.
Oba soubory dat logicky zahrnují jen nahlášené případy. Organizace podporující oběti sexuálního násilí páchaného ruskými vojáky nicméně dle NV odhadují, že obětí by mohlo být přes dva tisíce. Přesný počet ale nelze určit.
Z těch zajatců, se kterými mluvili vyšetřovatelé OSN, vypovědělo přes 95 procent, že zažili mučení nebo špatné zacházení, a více než polovina pak popsala i sexuální násilí, uvedla náměstkyně generálního tajemníka OSN pro lidská práva Claudia Fuentes Julio.
WSJ dokonce píše, že z Ukrajinců zpovídaných OSN uvádějí mučení či špatné zacházení všichni a přes sedmdesát procent popsalo i sexuální násilí. Není jasné, kde tato odchylka vznikla – zda nešlo například o rozdíl v datech či jejich aktualizaci.
Sexuální násilí jako zbraň
Shromážděné důkazy nicméně naznačují, že Rusové sexuální násilí používají záměrně jako válečnou zbraň, řekla podle ukrajinského webu United24Media Pramila Pattenová, zvláštní představitelka OSN pro sexuální násilí v konfliktech.
„Když slyšíte ženy vypovídat o ruských vojácích vybavených viagrou, je to jasně vojenská strategie,“ prohlásila Pattenová, podle níž se vyšetřovateli zdokumentované případy týkají žen, dívek, mužů a chlapců ve věku od čtyř do 82 let.
„Sexuální násilí působí mnohačetná zranění. Oběti utrpěly fyzické následky – některé dlouhodobé nebo trvalé – často vyžadující chirurgický zákrok a lékařské ošetření. A k tomu také hluboké psychické trauma – včetně sebevražedných myšlenek,“ shrnuje v jedné ze svých zpráv vyšetřovací komise OSN.
„Ničí to rodiny: oběti se potýkají se studem, stigmatizací a rodinným odloučením. Některé se již necítily doma bezpečně a musely se odstěhovat a opustit své dřívější životy,“ dodává zpráva.
Rozdíl v přístupu
WSJ dodává, že obviněním ze zneužívání ruských válečných zajatců čelí i ukrajinské síly, ale ve výrazně menším rozsahu. Sexuální násilí uvádí méně než pět procent Rusů z těch, se kterými mluvila OSN, přičemž zhruba polovina vyzpovídaných tvrdí, že s nimi bylo nějakým způsobem špatně zacházeno.
Zatímco Moskva jakékoliv pochybení popírá, Kyjev uvádí, že obvinění vznesená vůči svým silám vyšetřuje. Na rozdíl od Ruska také umožňuje mezinárodním pozorovatelům zajatce ve věznicích navštěvovat, potvrdila OSN.
WSJ dále píše, že většina případů špatného zacházení ze strany Ukrajiny se odehrála poblíž frontové linie a že s ruskými zajatci bylo obecně zacházeno slušně, jakmile se dostali do ukrajinských věznic. Potvrzuje to jak OSN, tak i rozhovory, které se zajatými Rusy redakce WSJ vedla, uzavřel americký list.|E|
|T|Nejhorší lesní požár v dějinách Belgie se šíří do Německa|D|17.8. 02:07|P|Nejhorší lesní požár v historii Belgie, který zuří na východě země, se šíří do Německa. Plameny jsou asi tři sta metrů od prvních domů na německém úze...|X|Nejhorší lesní požár v historii Belgie, který zuří na východě země, se šíří do Německa. Plameny jsou asi tři sta metrů od prvních domů na německém území. Úřady je nechaly v neděli evakuovat, informovala v noci na pondělí agentura DPA s odvoláním na hasiče.
V belgickém regionu Fagnes spálil požár přibližně tři tisíce hektarů. Situaci komplikuje silný vítr a nepřístupný terén. Na pomoc přijeli hasiči z celé Belgie i Německa. Belgické úřady rovněž spoléhají na letecké posily z několika zemí, včetně Česka, které přislíbila Evropská unie.
„Mezi požárem a domy jsou louky, které jsme v uplynulých hodinách kompletně promočili vodou,“ uvedl mluvčí hasičů z Monschau Tobias Schell s tím, že plameny jsou nyní vzdáleny tři sta metrů od budov.
Na belgické straně bylo dříve evakuováno na šest set lidí, na německé zatím přibližně třicet. Své domovy museli opustit obyvatelé příhraniční německé obce Kalterherberg. Další lidé žijící v okolí obce Monschau byli vyzváni, aby se na evakuaci připravili.
Belgii stejně jako velkou část Evropy v posledních dnech sužovala nová vlna veder a sucha, která přispěla k horkým a suchým podmínkám vhodným pro šíření lesních požárů.|E|
|T|Nejhorší lesní požár v dějinách Belgie se šířil do Německa, zastavil ho déšť|D|17.8. 02:07|P|Nejhorší lesní požár v historii Belgie, který zuří na východě země, se šířil i do Německa. V pondělí dopoledne ho ale zastavil déšť, informovala s odv...|X|Nejhorší lesní požár v historii Belgie, který zuří na východě země, se šířil i do Německa. V pondělí dopoledne ho ale zastavil déšť, informovala s odvoláním na hasiče agentura DPA. Plameny byly v určitou chvíli jen asi tři sta metrů od prvních domů na německém území. Úřady proto nechaly tamní obyvatele v neděli evakuovat. Belgie původně požádala o pomoc i české hasiče, později ale žádost zrušila.
V belgickém regionu Hautes Fagnes spálil požár přibližně tři tisíce hektarů plochy. Situaci komplikoval silný vítr a nepřístupný terén. Vítr se ale v pondělí uklidnil a déšť rovněž hasičům pomohl. Mimo jiné už se plameny nešíří směrem k německé hranici.
„Situace se trochu zlepšila,“ sdělil velitel zásahu na německé strany u města Monschau Philipp Krüger. „Déšť je pro nás malým požehnáním,“ dodal. Samotné srážky ale požár podle velitele neuhasí.
Na belgické straně bylo dříve evakuováno na šest set lidí, na německé zatím přibližně třicet. Své domovy museli opustit obyvatelé příhraniční německé obce Kalterherberg. Podle Krügera se zatím třicítka evakuovaných německých obyvatel domů vrátit nemůže. Další evakuace ale není nyní na pořadu dne.
Hasit největší požár v belgických dějinách pomáhají hasiči z celé země, připraveny jsou také dva vrtulníky německé armády s takzvanými bambi vaky. Podle agentury AFP přiletí také letadla z Norska.
Belgie zrušila žádost o českou pomoc
Belgické úřady rovněž spoléhají na letecké posily z několika zemí, které přislíbila Evropská unie. Původně Belgie požádala o pomoc také Česko, o víkendu ale žádost zrušila.
„Můžu potvrdit, že už tam zasahovat nebudeme, protože Belgie v sobotu večer zrušila akceptaci, a tím pádem naše posádka leteckého hašení na místo vyslána nebude,“ uvedl v pondělí ráno ve Studiu 6 Martin Legner, ředitel sekce Integrovaného záchranného systému a operačního řízení Generálního ředitelství Hasičského záchranného sboru České republiky.
Podle něj se ale může stát, že Belgie o pomoc znovu požádá nebo tak učiní jiný stát. Tuzemští hasiči jsou připraveni poskytnout pro tyto účely dva vrtulníky. „Ale teď aktuálně platí pohotovost pro nás na území Česka, nikdo jiný si zatím nepožádal,“ dodal v pondělí ráno Legner.
Belgii stejně jako velkou část Evropy v posledních dnech sužovala nová vlna veder a sucha, která přispěla k horkým a suchým podmínkám vhodným právě pro šíření lesních požárů.|E|
|T|AI pomáhá se zjišťováním aktivity roztroušené sklerózy|D|17.8. 00:52|P|Díky umělé inteligenci lze na snímcích z magnetické rezonance mnohem přesněji odhalit i ty nejmenší změny v mozku způsobené roztroušenou sklerózou. Ta...|X|Článek
Na jedné straně hodnotila snímek jen AI, na druhé radiolog s podporou umělé inteligence. Studie výzkumníků z Lékařské fakulty Ostravské univerzity (LF OU), Fakultní nemocnice Ostrava (FNO) a VŠB – Technické univerzity Ostrava prokázala, že automatické hodnocení AI se s expertním hodnocením radiologa s pomocí AI shoduje v 91,8 procenta případů.
To podle neurologa Ondřeje Volného ukazuje, že umělá inteligence může být spolehlivým pomocníkem lékařů při hodnocení kontrolních výsledků magnetické rezonance u roztroušené sklerózy.
„Nikoli však jejich náhradou, ale nástrojem, který zpřesňuje sledování aktivity nemoci,“ upozornil proděkan pro vědu a výzkum LF OU.
Poukázal, že právě při opakovaných vyšetřeních může mít automatizované hodnocení velký význam. Lékař totiž při kontrole nehodnotí jeden snímek, ale porovnává jej s předchozími vyšetřeními.
Musí tak zachytit změny, které mohou být velmi malé, a zároveň je zasadit do celkového zdravotního stavu pacienta. Umělá inteligence může tento proces podpořit a na potenciálně významné změny upozornit.
„Cílem není, aby umělá inteligence rozhodovala místo lékaře. Její úloha je především v tom, aby lékaři pomohla změny na snímcích rychleji a systematičtěji identifikovat,“ objasnil Volný, který je také předsedou České společnosti pro umělou inteligenci a inovativní digitální technologie České lékařské společnosti Jana Evangelisty Purkyně.
Výsledky studie, kterou vědci prezentovali na stránkách uznávaného vědeckého časopisu Scientific Reports, představují podle ostravských odborníků příslib pro další využití AI u kontrolních vyšetření. A to přesto, že AI u pacientů s roztroušenou sklerózou využívají ve FNO v rámci výzkumu i běžné klinické praxe už několik let.
„Automaticky segmentuje mozkové léze, porovnává aktuální vyšetření s předchozím, upozorňuje na nové nebo zvětšující se léze a poskytuje také údaje o objemu mozku a vybraných struktur,“ popsala Kamila Žondra Revendová, lékařka neurologické kliniky, co umělá inteligence zvládá.
Zástupce přednosty Neurologické kliniky Volný připomněl, že umělá inteligence má široké využití na řadě pracovišť fakultní nemocnice.
„Systémy na AI asistovanou analýzu se využívají na CT, CT angiografii a CT prokrvení mozku, u RTG hrudníku a kostí nebo v kardiologii v rámci monitoringu srdeční frekvence a srdečního rytmu,“ vyjmenoval.|E|
